أحد كتاب الأعمدة الصحفية في صحيفة لوس أنجليس ستيف لوبيز كان يوماً يسير في إحدى طرق وسط المدينة في لوس أنجليس عندما سمع موسيقى جميلة جداً 
 كانت تصدر من رجلٍ رجلٍ أمريكي من أصل أفريقي ساحر .. مُعدم ... مُشرد يعزف على كمان يحوي فقط وترين 
 وقد دفعت ناثانيل لترك جوليارد وعانى من إنهيار تام لاحقاً وبعد 30 عاماً أصبح بلا مأوى بين أروقة شوارع منتصف مدينة لوس أنجليس في " سكيد رو " 
 قابلت السيد ناثانيل في عام 2008 منذ عامين في قاعة تستضيف حفلاً لولت ديزني 
 وكان قد أدى للتو معزوفة بتهوفن الأولى والرابعة ومن ثم وخلف الكواليس تعرف عليه 
 ومن ثم تحدثنا عن الموسيقى , وبعدة عدة أيام راسلت الصحفي ستيف أُخبره أن ناثانيل مهتم بدروس للعزف على الكمان معي 
 لقد كان ناثانيل في حالة من الإثارة عندما بدأنا درسنا الموسيقي الأول في قاعة حفلات ولت ديزني وقد كان يملك نظرة هوس براقة في عينيه تشعرك أنه ضائع 
 وكان يتحدث دوماً عن الشياطين والأدخنة الغير مرئية وكيف أن احدهم حاول تسميمه أثناء نومه 
 لذا بدأت بالعزف على الفور 
 وعزفت القسم الأول من مقطوعة بيتهوفين بواسطة الكمان 
 وأنا أعزف أستطعت أن أعيَّ تغيراً يحدث في عينيّ ناثانيل 
 كان الأمر كما لو أنه حصل على جرعة خفية من الأدوية مما أنتج ردة فعل كيميائية تجاه الموسيقى التي أعزف والتي كانت المُحفز لردة الفعل تلك 
 وتحول هوس ناثانيل بالغضب إلى نوع من الفهم والوعي مع قليل من الفضول والراحة 
 وقد أدركت حينها ليس فقط أنه موسوعة معلومات موسيقية إنما أنه أيضاً مرتبط إلى كل تلك الموسيقى بصورة شخصية ومباشرة 
 وقد تحدث عنها بشغف .. ووعي وفهم كما أتحدث أنا مع زملائي في جمعية محبي الموسيقى في لوس أنجليس 
 إن الموسيقى دواء . إن الموسيقى تغيرنا 
 وبالنسبة لناثانيل كانت الموسيقى هي الصحة العقلية 
 لان الموسيقى كانت تسمح له بتحويل أفكاره وأوهامه وتشذيبها عبر خياله وإبداعه إلى الواقعية 
 وكان هذا هو مهربه من حالته الهوسية التي كانت تعذب نفسه 
 وقد إستوعبت أن هذا هو دور الفن حقاً وجوهره 
 و واقعية ذلك التعبير عن المشاعر سيصل إلى الجميع حتماً ويحركهم .. ويُلهمهم ويوحدهم 
 وبالنسبة لناثانيل فقد أعادته الموسيقى إلى أصدقائه الكثر 
 وقد أعادته قوتها - الموسيقى - المسيطرة إلى عائلة الموسيقين الذين يفهمونه ويقدرون موهبته ويحترمونه 
 وسوف أعزف دوما الموسيقى مع ناثانيل سواء كنا في حفل لولت ديزني أو كنا في شوارع "سكيد رو " لأنه يذكرني بالسبب الذي جعل مني موسيقياً 
 شكراً 
 برونو جيساني : شكراً . شكراً 
 روبرت جوبتا 
 روبرت جوبتا : أريد أن أعزف شيئأ للأسف سرقته من عازف كمان 
 لذا إعذروني .. من فضلكم 
 لقد تعرفت على الكثير من الأسماك في حياتي .. 
 ولكنني أحببت فقط إثنتين 
 هذه هي الأولى .. لقد كانت أكثر من علاقة عاطفية . 
 لقد كانت سمكة جميلة لذيذة , مزخرفة , غنية باللحم أفضل ما يمكن بيعه من على قائمة الطعام 
 يا لها من سمكة . 
 بل و أكثر لقد تم تربيتها في مزارع السمك بأعلى المعاير المطلوبة للإستدامة 
 مما يجعلك تشعر بصورة جيدة عند بيعها . 
 ولقد كنت في علاقة مع هذه الجميلة .. لعدة أشهر 
 ويوما ما , اتصل رئيس الشركة .. وسألني إن كان بإمكاني التحدث في مؤتمر عن إستدامة مزرعة الأسماك تلك 
 فأجبت " حتماً " 
 إنها شركة تحاول حل .. مايعتبر المشكلة الأخطر لطباخيها .. وهي كيف نُبقي السمك على لائحة طعامنا المتوفر ؟ 
 لمدة 50 عام المنصرمة كنا نصطاد من البحار كما إزالة الاشجار من الغابات 
 ومن الصعب توضيح الدمار الذي حدث 
 ف 90% من الاسماك الكبيرة , والتي نُحب التونا , القفندر , السلمون , سمك سياف البحر دمرت 
 ولم يعد منها شيء تقريباً 
 وسواء كان هذا إيجابياً أم سلبياً فإن الزراعة السمكية ستصبح جزء من مستقبلنا 
 وهنالك الكثير من الأعتراضات ضدها فمزارع الأسماك تلوث المحيط .. معظمها يقم بذلك على الأقل وهي غير فعالة .. لنأخذ التونا على سبيل المثال يوجد عيب كبير في مزارعها 
 لانها تملك نسبة تغذية 15 إلى 1 
 أي أنك تحتاج إطعامها 15 باوندا من السمك الحر لكي تحصل على 1 باوند من سمك التونة في المزرعة 
 أي استدامة سيئة 
 بالإضافة إلى أن مذاقها سيء 
 لذا لدينا هنا .. أخيراً ! شركة تريد القيام بالامور على النحو الصحيح . 
 وأردت مساعدتهم 
 ففي اليوم الذي يسبق المؤتمر . أتصلت برئيس العلاقات العامة لتلك الشركة . 
 ولندعوه " دون " 
 سئلته " دون , فقط لكي أفهم الأمور جيداً , أنتم مشهورون جداً ... في زراعة الاسماك خارج البحر .. وأنتم لاتلوثون المحيط حتى الآن" 
 فأجاب " نعم هذا صحيح نحن كذلك حتى الآن ... فمخلفات الأسماك لدينا توزع ... ولا يتم تركيزها " 
 ثم أضاف .. " نحن تقريباً عالم مستقبل بذاتنا .. 
 ونسبة التغذية لدينا 2.5 الى 1 " 
 " الأفضل في السوق " 
 2.5 الى 1 , ممتاز 
 من ماذا 2.5 الى 1 ؟ مالذي تطعمونها ؟ 
 أجاب " بروتينات مستدامة " 
 أجبت " ممتاز " وأغلقت الهاتف 
 وفي تلك الليلة كنت مستلقٍ على السرير وفكرت في نفسي .. " ما هي البروتينات المستدامة بحق الإله ؟ " 
 لذا في اليوم التالي وقبل المؤتمر هاتفت " دون " 
 سئلته " دون , هل يمكنك أعطائي بعض الأمثلة عن البروتينات المستدامة ؟ " 
 فأجابني أنه لا يعلم . وسوف يسأل عن الأمر 
 حسناً , بدأت اهاتف بعض الاشخاص في الشركة ولم يستطع أياً منهم أن يعطيني أجابة واضحة حتى في النهاية تم تحويلي الى .. المسؤل البيولوجي 
 ولندعوه " دون " أيضاً 
 قلت " دون ... أعطني بعض الأمثلة عن البروتينات المستدامة " 
 حسناً , لقد عدد لي بعض العوالق .. وبعض أطعمة السمك .. ومن ثم قال و" كرات الدجاج " 
 تعجبت " كرات الدجاج ؟؟ " 
 قال " نعم فالريش , الجلد ... العظام , الزوائد , تجفف وتعالج إلى أطعمة " 
 فسئلته " كم نسبة ... الدجاج في طعامكم ؟ " 
 كنت أعتقد , كما تعلمون , 2% 
 فأجاب " نحو 30% " 
 فقلت " دون , ماهو الامر المستديم .. في إطعام الأسماك الدجاج ؟ " 
 وبعد صمت طويل على الهاتف قال " يوجد الكثير من الدجاج في العالم !!! " 
 لم أعد أحب هذه السمكة . 
 لا , ليس لانني معتدٌ بنفسي قليلاً وليس لأنني أقرف سريعاً من الطعام 
 رغم أنني كذلك 
 لا , فقد توقفت عن حب هذه السمكة لانني " أُقسم " بعد تلك المحادثة بدأت أشعر بطعم الدجاج في تلك السمكة . 
 هذه هي السمكة الثانية . ولها قصة حبٍ مختلفة . 
 إنها من النوع الرومانسي , انها من النوع الذي كلما إزددت معرفة بالسمكة .. كلما أحببتها أكثر . 
 وقد تذوقتها أول مرة في مطعم ,, في جنوب إسبانيا 
 فقد كان ليَّ صديقةٌ صحفية تخبرني عنها طيلة الوقت .. 
 وقد عرفتنا على بعضنا البعض - أنا والسمكة - 
 وقد جاءت الى طاولة الطعام براقة , تكاد تومض , بحلة بيضاء 
 وكان طاهي المطعم قد بالغ في طهيها .. 
 مرتين أكثر من اللازم 
 ولكن وبصورة مدهشة مازالت لذيذة .. 
 من يمكنه أن يجعل سمكة بهذه اللذة ... حتى بعد أن بالغ في طهيها؟ 
 أنا لا أستطيع هذا ! ولكن ذلك الرجل يستطيع . 
 ولندعوه " ميجيل " في الواقع أسمه الحقيقي " ميجيل " 
 ولكنه لم يكن هو الذي طبخ السمكة , حتى إنه ليس طباخاً على الأقل ليس في المعنى الذي نعرفه . 
 فهو عالم بيولوجي في " فيتا لا بالما " 
 وهي مزرعة أسماك في جنوب غرب اسبانيا 
 تقع على طرف نهر " جاوداليجيفر " 
 حتى 1980 .. كانت هذه المزرعة ملكاً للأرجنتينين 
 كانوا يربون فيها الماشية .. على ما كان سابقاً أرضٌ رطبة 
 فقد جففوا الأرض 
 ببناء شبكة من قنوات التصريف لتصريف المياه خارجاً من الأرض إلى النهر 
 ولكن هذا لم ينجح معهم .. إقتصادياً على الأقل . 
 وقد دمرت النظام البيئي هناك .. 
 فقد قتل مايقارب 90% من الطيور وكانت تلك المنطقة مليئة بالطيور .. 
 ولذلك في عام 1982 شركة إسبانية لديها ضمير بيئي .. إشترت تلك الارض . 
 ومالذي فعلوه هناك ؟ 
 لقد أعادوا تدفق المياه .. 
 فقد عكسوا " حرفياً " عنفة المجرى . 
 وبدلاً من إخراج المياه خارجاً فقد إستخدموا الشبكة لإعادة المياه 
 فغمروا القنوات بالمياه 
 ونتج عن ذلك 27000 فدان من مزارع السمك البص , البوري .. والجمبري .. إلخ وضمن تلك العملية " ميجيل " وشركته إستطاعوا إعادة إحياء النظام البيئي بعد تدميره 
 إنها مزرعة أسماك رائعة 
 أعني أنك لن ترى مثلها مثيل .. 
 فأنت تحدق في الأفق في مليون ميل إلى الأمام وكل الذي تراه هو القنوات المغمورة بالمياه والمستنقعات الكثيفة والغنية 
 لقد كنت هنالك مع " ميجيل " منذ وقت قريب 
 وهو رجلٌ رائع جداً ثلاثة أرباعه " شارلز داروين " والربع المتبقي " التمساح دندي " 
 حسناً . نحن الآن نتجول في الأرض الرطبة .. وأنا ألهث واتعرق والطين وصل الى ركبتي .. و " ميجيل " يُلقي عليَّ محاضرة بعلوم الأحياء بكل هدوء .. 
 وهاهو , يشير الى نوع نادر من طير الكتف الاسود 
 وهنا يعدد الإحتياجات المعدينة للعوالق النباتية 
 وهنا , هنا يرى تجمع ما ... يذكره بالزرافات التنزانية 
 فقد تبين لي أن " ميجيل " قضى أفضل أوقات مسيرته العملية .. في حديقة " ميكاموي " الوطنية في أفريقيا 
 فسئلته كيف غدا .. خبيراً في الاسماك هكذا .. 
 فأجاب " السمك ؟؟ أنا لا أعرف شيئاً عنها ! .. 
 انا خبيرٌ في العلاقات " 
 ثم أنطلق يُكمل حديثه عن .. بعض الطيور النادرة والعوالق .. والنباتات المائية الغريبة .. 
 ولاتفهموني بصورة خاطئة .. فقد كان ذلك مذهلاً - كما تعلمون - شيءٌ كما مجتمع حيوي كامل بدون أي قيود .. 
 شيءٌ رائع .. ولكني كنت واقعاً في الحب 
 وكان عقلي منتشياً بتلك .. القطعة الشهية من السمك التي أكلت في الليلة السابقة 
 فقاطعته قائلا .. " ميجيل , مالذي يجعل أسماكك ذات مذاق رائع ؟ " 
 فأشار الى العوالق النباتية . 
 " أعلم يا رجل هذا , العوالق , العوالق النباتية .. العلاقات , انها رائعة . ... 
 ولكن مالذي تأكله أسماكك ؟ 
 ماهي نسبة التغذية لديكم ؟ " 
 حسناً , أكمل قوله .. أن نظامهم هذا غنيٌ جداً حيث أن السمك يأكلون ما يؤكل في حياتهم البحرية .. 
 أي أجزاء نباتية , عوالق نباتية .. عوالق حيوانية . إنه ما تأكله الأسماك .. 
 النظام صحيٌ جداً وهو متجددٌ تماماً بصورة ذاتية 
 لذا لانحتاج لإطعامه شيئاً 
 هل سمعتم من قبل بمزرعة لاتطعم حيواناتها ؟ 
 كانت تلك اللحظة كما يحدث .. مع المخرج السينمائي حين يطلب تغير موقع التصوير .. 
 حيث كنا ندور على منعطف .. ورأيت أجمل مشهد .. لألآف وألآف من طيور النحام الزهرية منبسطة على مدى البصر كنسيج زهري 
 فقال " هذا هو النجاح " 
 " أنظر الى بطونها , انها زهرية .. 
 انها مليئة بالفرائس " 
 فرائس ؟؟ " لقد أصبت بالتشويش 
 وقلت " ميجيل , أليست هذه الفرائس هي أسماكك ؟؟ " 
 وأجاب " نعم " 
 " نحن نخسر 20% من أسماكنا ... وبيوض الأسماك للطيور " 
 حسناً , السنة السابقة هذه المنشأة إحتضنت 600000 طير مايقارب 250 نوعاً مختلفاً منها 
 وقد غدت اليوم , أكبر وواحدة من أهم المحميات الخاصة في كل أوروبا " 
 فقلت " ميجيل , أليس تجمع مزدهر من الطيور .. هو أسوء شيء قد يحدث لمزرعة أسماك ؟ " 
 فحرك رأسه وقال " لا " 
 وأضاف " نحن نزرع بشكل منتشر .. وليس بشكل مكثف . 
 هذه شبكة نظام حيوي متكامل ... 
 حيث يأكل طير النحام الجمبري 
 ويأكل الجمبري العوالق النباتية 
 لذا فكلما كانت بطون الطيور زهرية أكثر .. كلما كان النظام يعمل بصورة أفضل " 
 حسناً لنراجع هذا .. مزرعة لا تطعم حيواناتها , ومزرعة تقيس مستوى نجاحها .. نسبةً إلى صحة مفترسي حيواناتها . 
 مزرعة أسماك ولكن في نفس الوقت محمية طيور . 
 آه , بالمناسبة , طيور النحام تلك .. لا يجب أن تكون هنا في الأصل . 
 فهي تُعشعش في مدينة .. على بعد 150 ميلاً حيث ظروف التربة هناك .. أفضل لبناء الأعشاش . 
 وكل صباح تطير .. 150 ميلاً إلى المزرعة .. 
 وفي كل مساء تطير 150 ميلاً لكي تعود 
 وهي قادرة على ذلك لانها تتبع .. الخط المتقطع .. للطريق السريع 
 نعم حقاً 
 وكنت أتخيل في نفس الوقت مسيرة لطيور البطريق .. ونظرت إلى " ميجيل " 
 وقلت " ميجيل " هل فعلاً تطير تلك الطيور 150 ميلاً الى المزرعة ومن ثم تطير .. 150 ميلاً أخرى لكي تعود ؟ 
 هل تفعل ذلك من أجل فراخها ؟ 
 نظر إلي كما لو أنني أقتبست جملة من أغنية " ويتني هيوستن " 
 وقال " لا ... بل إنها تفعل ذلك لأن الطعام هنا أفضل " 
 نسيت أن أخبركم عن جلد سمكتي المحبوبة , والتي كانت لذيذة جداً , أنا لا أحب جلد السمك .. لا أحبه سواء كان مقمراً أو حاراً مقرمشاً .. 
 انه صلب وطعمه كنكهة الإسفلت .. ! 
 وعادة لا أطبخه - جلد السمك - 
 ولكن عندما جربته في ذلك المطعم في جنوب إسبانيا .. لم يكن طعمه كجلد السمك على الإطلاق 
 فقد كان مذاقه " نظيفاً وناعماً " كما لو أنك تأكل قضمة من المحيط 
 فذكرت ذلك لميجيل , فأومأ برأسه 
 وقال " إن جلد السمك مثل الإسفنج . 
 كما أنه خط الدفاع الأول قبل أن يخترق أي شيء الجسد 
 وقد تطور لكي يمتص الملوثات " 
 ومن ثم أضاف " ولكنه لا يوجد لدينا ملوثات " 
 حسناً , مزرعة لا تطعم أسماكها .. ومزرعة تقيس نجاحها .. على مدى نجاح مفترسي أسماكها 
 إنه النهر الذي يحمل معه .. كل تلك الاشياء التي يحملها الأنهار هذه الأيام ملوثات كيميائية ومخلفات المبيدات 
 وعندما تعبر المياه هذا النظام .. وتتركه تخرج بصورة أكثر نقاءا مما دخلت به .. 
 فهذا النظام صحيٌ جداً لدرجة أنه ينقي المياه 
 لان مياه المزرعة عندما تغادر فإنها تغادر المحيط الاطلنطي 
 ترمى في المحيط , نعم أعلم . لكنها ستصل إلي وستصل إليك كذلك لان قصة الحب هذه .. بقدر ما فيها من رومانسية فيها ايضاً الفائدة 
 ويمكنك القول عنها أنها وصفة لمستقبل الطعام الصحي . سواء كنا نتحدث عن سمك " الباس " أو لحم الماشية 
 فالذي نحتاج إليه اليوم .. مفهوم جديدٌ جذرياً للزراعة نظام يكون فيه طعم الطعام جيدٌ فعلاً 
 ولكن لكثير من الناس .. فهذا جذريٌ جداً 
 فنحن لسنا واقعيون - نحن متذوقي الأطعمة - لأننا عشاق 
 فنحن نحب أسواق المزراع ونحب المزارع العائلية الصغيرة ونتحدث عن الطعام المحلي ونأكل الأطعمة العضوية 
 وعندما تقترح أن هذه الاشياء هي التي ستؤمن غذاء المستقبل الصحي فسيظهر أحدهم ليقول " اسمع يا صاح , انا احب طير النحام الزهري ولكن كيف ستطعم العالم ؟ 
 كيف ستقوم بإطعام العالم ؟ 
 هل يمكن أن أكون صريحاً ؟ 
 أنا لا أحب هذا السؤال . 
 لا , ليس لاننا في الأصل ننتج .. مايكفي من الوحدات الحرارية لإطعام العالم . 
 لأن 1 مليار شخص سيباتون جوعى اليوم . 
 1 مليار - أكبر من أي رقم سابق للجوعى - بسبب التفاوت الصارخ في توزيع الأغذية وليس بسبب الكمية . 
 والآن أنا لا احب هذا السؤال لانه يحدد المنطق الذي يقوم عليه نظام غذائنا لمدة ال50 عام المنصرمة 
 لقد كان هذا الدافع .. وكان هذا المُشرع لكل ما سبق . إنها خطة عمل للزراعة الأمريكية 
 ويجب علينا أن نسميها بإسمها الحقيقي انها خطة للتصفية خطة تؤدي الى تآكل سريع للنظام البيئي المتكامل الذي يجعل الانتاج الكثيف ذاك مُمكناً 
 إن هذا ليس عملاً وهذه ليست زراعة 
 فسلة غذائنا اليوم مهددة ليس بسبب إنخفاض العرض من الغذاء انما بسبب إنخفاض المصادر 
 هل تريدون إطعام العالم ؟ 
 لنسأل أنفسنا أولا : كيف سنقوم بإطعام أنفسنا ؟ 
 أو أفضل من هذا , كيف يمكننا صنع ظروفاً .. تُمكن كل مجتمع .. من إطعام نفسه بنفسه 
 لنقم بذلك .. علينا أن لاننظر الى النماذج الزراعية الحديثة 
 لانها فعلاً قديمة , ومتعبة 
 فهي مُكلفة ومليئة بالكيمياويات والمعدات الصناعية ولاتنتج على الإطلاق طعاما طعمه جيد 
 ولكن بدلاً من ذلك علينا ان ننظر الى النموذج البيئي 
 وهو النظام الذي يعتمد على خبرة عملية عمرها .. 2 مليار سنة 
 لننظر الى " ميجيل " المزارعين مثل " ميجيل " 
 لانهم هم نفسهم الأشخاص ... الخبراء في الطعم أيضاً 
 وإذا أردت أن اكون صريحاً فهم طهاةٌ أفضل مما يمكن أن أصل إليه يوماً 
 وكما تعلمون , فأنا مرتاح لهذا .. لانه إن كان هذا هو طعام المستقبل فسوف يكون طعاماً شهياً 
 شكراً 
 ما نراه الى اليمين هنا هو رسم بياني نموذجي للوفيات مرتبة حسب العمر. 
 هذا البرنامج الذي أستخدمه هنا هو تجربة صغيرة. 
 يحمل اسم المحور ،ما استطيع ان افعله باستعمال المحور هو أني أستطيع اختيار سببا معينا للوفيات ، لنختر الحوادث. 
 وعلى الفور ، أرى أن هناك نمطا مختلفا ينشأ. 
 هذا لأن، في منتصف المنطقة هنا ، الناس في حالاتهم الأكثر نشاطا ، ومن هنا فانهم في حالاتهم الأكثر ضعفا. 
 يمكننا العودة إلى الوراء مجددا ومن ثم إعادة تنظيم البيانات حسب سبب الوفاة ، نرى أن أمراض الدورة الدموية والسرطان هم الأكثر توقعا، ولكن ليس للجميع. 
 وإذا ذهبنا أعمق من ذلك ، سنرى أن الرجال هم الاكثر عرضة. 
 لذلك يترسخ في أذهاننا عرض تلك المعلومات ، وعرض البيانات بهذه الطريقة ، يشبه الى حد كبير السباحة في معلومات بيانية فعالة. 
 وإذا كان يمكننا أن نفعل هذا مع بيانات خام، لماذا لا نفعل هذا للمحتوى كذلك؟ 
 ما لدينا هنا، هو الغلاف الخارجي لكل مجلات الرياضة التي أنتجت على الإطلاق. 
 جميعها لدينا هنا. جميعها على شبكة الإنترنت. 
 يمكنك العودة إلى غرفتك واجراء هذه التجربة بعد كلامي هذا. 
 باستعمال المحور ، يمكنك العودة الى عقد من الزمان. 
 يمكنك العودة الى سنة معينة. 
 يمكنك القفز نحو قضية محددة. 
 أنا أبحث في هذا ، وأرى الرياضيين الذين ظهروا في هذه المسألة ، والرياضات. 
 انا من المعجبين بلانس ارمسترونغ ، لذلك أمضي قدما وانقر فوقه، و هذا ما يكشف، بالنسبة لي ، جميع المسائل التي كان لانس ارمسترونغ جزءا منها. 
 . الآن ، إذا ما أردت أخذ القمة فى هذه ، يمكن أن أفكر فيها هكذا, "حسنا ، ماذا عن القاء نظرة على كل سباقات الدراجات؟" 
 أستطيع أن أخطو خطوة الى الوراء ، والتوسع في هذا الشأن. 
 وأرى جريج ليمون الآن. 
 أنت في الواقع بصدد فعل شيئ مختلف قليلا. 
 انه ما بين ذلك ، ونعتقد أنه يغير الطريقة التي نستخدم فيها المعلومات. 
 لذا اريد ان امضي بهذه الفكرة الى الامام قليلا مع شىء من الجنون. 
 ما نحن بصدد القيام به هنا هو اننا اخذنا كل صفحات ويكيبيديا واختصرناها إلى ملخص صغير. 
 و كل ملخص يتألف فقط من موجز ورمزا للدلالة على الموضوع الذي اشتق منه. 
 سأظهر فقط الخمسمائة الاوائل من صفحات ويكيبيديا الأكثر شعبية هنا. 
 ولكن حتى في هذه النظرة المحدودة ، يمكننا أن نفعل الكثير من الاشياء. 
 في الحال، ندرك ماهية ميادين المواضيع التي هي الأكثر شعبية على ويكيبيديا. 
 سأمضي قدما واختار الحكومة. 
 الآن ، بعد أن اخترت الحكومة ، يمكنني الآن ان أرى فئات ويكيبيديا التي تتوافق في معظم الأحيان مع اختيار مجلة تايم لأبرز شخصيات العام. 
 لذلك هذا أمر مهم حقا لأن هذه نظرة ثاقبة لم تكن موجودة في أي صفحة من صفحات ويكيبيديا. 
 بامكاننا أن نرى ذلك فقط عندما تقوم بخطوة إلى الوراء وننظر اليها جميعا. 
 بالنظر الى واحدة من هذه الملخصات على وجه الخصوص ، يمكنني أن أصل الى مفهوم شخصية العام لمجلة تايم ، و رصهم جميعا. 
 والمثير للاهتمام ، بونو هو أيضا حاصل على جائزة تد. 
 اذن يمكننا العودة ، والقفز ، والقاء نظرة على كل الفائزين بجائزة تد. 
 أريد أيضا أن أبين لكم شيئا آخر الذي قد يفاجئكم بعض الشىء. 
 أنا بصدد عرض موقع جريدة نيويورك تايمز على شبكة الانترنت. 
 أستطيع أن أخطو خطوة الى الوراء ، نحو قسم معين. 
 الآن ما يجعل هذا مهما هو ان ، بمجرد عرض صفحات الويب بهذه الطريقة ، أستطيع أن أعرض كامل تاريخ التصفح بالطريقة نفسها. 
 أستطيع أن انزل الى ما قمت به خلال أطر زمنية محددة. 
 هنا ، في الواقع ، لدينا من جميع الإستعراضات التي قمت بها. 
 وأستطيع تكرار بعض الاشياء التي قمت بها في وقت سابق اليوم. 
 و من هذه ، ويمكنني أن الحفر في صفحة الويب و الاكتفاء باطلاقها مرة أخرى. 
 انها استعارة أعيد إستخدامها لأغراض متعددة عدة مرات ، في كل حال ، يجعل الكل أكبر من مجموع الأجزاء مع البيانات. 
 حتى الآن ، في هذا العالم ، نحن نفكر في هذه البيانات بأنها لعنة. 
 نحن نتحدث عن لعنة المعلومات الزائد. 
 نحن نتحدث عن الغرق في البيانات. 
 إذا كنا نستطيع أن نفعل ذلك ، إذن ، وبدلا من الوقوع في البيانات ، سوف يكون بامكاننا استخلاص المعلومات. 
 وبدلا من الكتفاء بالتعامل مع المعلومات، يمكننا استخلاص المعرفة. 
 وإذا حصلنا على المعرفة ، ربما يكون امكاننا بعد ذلك العثور على الحكمة. 
 الى هذا الحد، وأشكركم. 
 لقد نشأت على جرعات دائمة من الخيال العلمي 
 فعندما كنت في المدرسة الثانوية كنت أستقل الباص الى المدرسة لمدة ساعة كل يوم 
 وكنت دائما أُطالع أحد الكتب كتب الخيال العلمي والتي أخذت عقلي الى عوالم أُخرى وقد أشبعت بصورة تامة الرغبة الفضولية التي كنت املك 
 أتعلمون . لقد كنت مهوساً بالعلم 
 ولكن كان كل ذلك سببه رغبة مني بمحاولة فهم العالم وفهم حدود الامكانيات الممكنة 
 وحبي للخيال العلمي كان ينعكس أمامي في العالم المحيط بي لان ذلك كان يحدث في أواخر الستينيات فقد كنا ذاهبون الى القمر وكنا نكتشف أعماق المحيطات 
 وكان جاك كوستو يدخل غرف معيشتنا - عبر التلفاز - بواسطة برامجه المُميزة ليرينا حيوانات وأماكن وعوالم عجيبة لم تكن تخطر على بال أحدٍ من قبل 
 لذا , فقد كان منطقيا كما يبدو إهتمامي بالخيال العلمي آنذاك 
 ويمكن القول أني كنت فنان أيضاً 
 فقد كنت أجيد الرسم والتلوين 
 كما تعلمون , فجميعنا يفعل هذا عندما كنا أطفالاً فقد كنا نقرأ كتابا وعبر وصف الكاتب للمشاهد كنا نتخيل الصور في مخيلتنا كما لو أنها شاشة عرض سينمائية 
 وتبعاً لذلك - النقص في الصور - كنت أرسم وألون مخلوقات وعوالم فضائية ورجال آليون ومراكب فضائية وكل ما يتعلق بذلك 
 وفي صف الرياضيات كان دوما " يُمسك " بي وأنا ارسم خلف دفتر التمارين 
 كان كل ذلك هو الابداع .. الذي كان يجب أن أجد منفذاً له 
 ثم حدث شيئٌ مثير . فبرنامج جاك كوستو جعلني متحمساً جداً لفكرة وجود عالم فضائي هنا على الارض ! 
 صحيح اني قد لا أذهب الى عالم الفضاء يوما ما على سفينة فضائية . فهو أمر غير مُرجح على ما يبدو 
 ولكن هنالك عالم يمكنني الذهاب اليه فعلاً هنا على الارض . وهو عالم غني وكثيف جداً كما تلك العوالم التي كنت أتخيلها بواسطة قراءة الكتب 
 لذا قررت ان اصبح غواصاً عندما كنت في 15 من عمري 
 وكانت المشكلة الوحيدة انني كنت أقطن في قرية صغيرة في كندا تبعد 600 ميلا عن أقرب محيط 
 ولكن هذا لم يحبطني او يبعدني عن حلمي 
 فقد بقيت أُصر على والدي حتى وجد أخيراً مركزا لتعليم الغوص في مدينة بوفلو في نيويورك تماما بعد الحدود التي على مقربة من مكان إقامتي 
 وقد حصلت فعلا على شهادة غوص في مسبح في " واي ام سي ايه " في نهاية الخريف في بوفلو في نيويورك 
 ولكني لم أرى المحيط .. المحيط الحقيقي الا بعد عامين من حينها حيث انتقلنا الى كالفورنيا 
 ومنذ ذلك الوقت وخلال 40 عام قضيت 3000 ساعة تحت الماء 500 ساعة منها في الغواصات 
 وادركت أن تلك البيئة الموجودة في المحيطات العميقة وحتى تلك الأقل عمقاً انها غنيةٌ جدا بحياة رائعة تفوق فعلاً كُل مخيلتنا 
 لاني " مخيلة " الطبيعة مخيلة لا حدود لها مقارنة مع .. ضآلة المخيلة البشرية 
 ومازلت وحتى اليوم اقف متعجباً مما رأيت عندما كنت أغوص الى الاعماق 
 ومازل عشقي للمحيطات " متأججاً " وقويا كما هو دوماً 
 ولكن عندما قررت اختيار وظيفتي كراشد اخترت صناعة الأفلام 
 وبدا لي ان هذه هي الطريقة المثلى لكي أوفق رغبتي بإلقاء القصص مع رغبتي بصنع الصور 
 فعندما كنت طفلاً كنت دوما ارسم قصص رسومية 
 لذا صناعة الافلام .. كانت هي الطريقة المثلى لوضع الصور ضمن القصص معاً .. وبدا هذا منطقي جدا لي 
 وحتما فإن القصص التي اخترت ان أقصها كانت قصص الخيال العلمي مثل " إلينز " و " تيرمنيتور " وفلم " ذا أبيس " 
 وفي فلم " ذا أبيس " كنت اضع مع حبي للاعماق والغوص حبيَ لصناعة الافلام 
 وهكذا كما ترون .. دمجت هذين الشغفين 
 ونتج عن ذلك أول شخصية رسومية " سائلة " مولدة عن طريق الحاسوب في الافلام حينها . 
 إنه كما تعلمون قانون " آرثر كلارك " الذي يقول " إنه من الصعب التفريق بين أي تكنولوجيا متقدمة والسحر 
 فقد كانوا يرون شيئاً سحرياً 
 وهذا ما جعلني متحمساً جداً 
 وقلت في نفسي " واو .. هذا امر يجب ان يحتضنه .. الفن السينمائي " 
 لذا ومع فلم " تيرمينيتور 2 " والذي كان الفلم الذي تلا السابق أخذت الامور الى بعد أبعد .. 
 فبالعمل مع " اي ال ام " صنعنا مخلوق من سائل معدني .. في ذلك الفلم . ونجاح ذلك مبهم لنا فما كنا نعرف تأثيره على الفلم 
 ولكنه نجح .. وقد صنعنا السحر مرة أُخرى ولكننا حققنا نفس النتيجة مع الجمهور .. برغم أننا حصلنا على أرباح أكثر من الفلم السابق 
 وهكذا . وبرسم خط بين هاتين النقطتين " التجربتين " رأيت انه سيكون هنالك عالم جديد بالكامل عالمٌ جديدٌ بالكامل من الابداع لمُمثلي الأفلام 
 وكان هدف الشركة ومفهومها ان نقفز فوق الماضي قفزات كبيرة بأن نتجاوز التصوير البصري وهكذا .. الى الصناعة الرقمية مباشرة 
 وقد قمنا بهذا فعلا وقد أعطانا هذا تقدم امام منافسينا لوهلة من الزمن 
 ولكننا تخلفنا عن هذا التقدم في منتصف التسعينات أي في تصميم المخلوقات والشخصيات والتي كانت في الأصل سبب تأسيس الشركة 
 ولكن ورقة العمل هذه رفضت حينها .. ولقد اخبرني الاشخاص الذين يعملون في الشركة حينها انه لايمكن القيام بذلك لمدة فترة من الزمن 
 لذا فقد أجلت ذلك , وقمت بالعمل على ذلك الفلم الذي تغرق فيه سفينة كبيرة . 
 لقد قدمت الفلم للاستديو على انه قصة " روميو وجوليت في سفينة " وستكون هذه الملحمة رومانسية فلمٌ عاطفي 
 ولكن " بصراحة " أريد أن اقوم بهذا الفلم .. لاني كنت أريد أن أغوص الى حطام سفينة التيتانيك 
 لهذا كنت أريد صنع هذا الفلم . 
 وكانت هذه الحقيقة . ولكن الاستوديو لم يكن يعلم ذلك 
 ولكنني أقنعتهم . فقد قلت " سوف نقوم بالغوص الى الحطام , لاننا نريد تصويراً حقيقياً . 
 وسنستخدمها في مقدمة الفلم 
 وهذا المشهد هامٌ جداً وسوف يكون ضربة إعلامية " 
 وقد أقنعتهم بتمويل رحلة استكشافية . 
 يبدو هذا جنونا . ولكن هذا يعود الى الجو العام الذي .. تدفعنا مخيلتنا إليه لإنتاج واقع حقيقي . 
 وتبعاً لذلك فقد غدا ذلك واقعاً بعد 6 أشهر إذ وجدت نفسي داخل غواصة روسية على بعد ميلين ونصف من القطب الشمالي انظر الى التيتانيك الحقيقة مباشرة . 
 لا عبر مشهد من فلم ولا عبر " صورة ذات دقة عالية " انما مباشرة 
 ولقد أذهلني ذلك جداً 
 وكان يتوجب علينا القيام بالكثير من التحضيرات . وقد صنعنا كميرات ,اضواء وكل ما الى ذلك .. 
 ولكني ذهلت اذ كيف يمكن .. لعملية الغوص .. عمليات الغوص العميقة ان تبدو كما هي المهمة الفضائية 
 فكما تعلمون أينما توجد التكلنولوجيا المتقدمة فانه يتوجب التخطيط الدقيق لها 
 فأنت تدخل في تلك " الكبسولة " الى الظلام الدامس والبيئة الخطرة حيث لا يوجد أملٌ في أن يتم إنقاذك إن لم تستطع العودة بنفسك 
 وكنت أقول في نفسي " واو .. إن الامر كما ... لو أنني أعيش في فلم خيال علمي 
 إن هذا رائعٌ فعلاً " 
 ولقد تم عضي من قبل حشرة اثناء رحلة اكتشاف عميقة في المحيط 
 طبعاً ان الفضول والعلم هما مكونا كل تلك الرحلات . لقد كانت كل شيء .. وكانت مغامرةٌ ,.. وفضول و خيال .. 
 وكانت تجربة .. لايمكن ان تقدمها لي " هوليوود " 
 لانه كما تعلمون يمكنني أن أتخيل مخلوق ما ويمكننا صنعه بواسطة المؤثرات الخاصة . ولكن ما رأيته هناك من نافذتي .. لايمكن تخيله على الاطلاق 
 لذا كنت مغرماً بهذا جدا .. وكنت دوما أرغب بالقيام بالمزيد 
 لذا أخذت قرارا يُصف بالفضول 
 فبعد نجاح فلم " التيتانيك " قلت " حسنا يمكنني ان اترك عملي قليلاً كصانع أفلام في هوليوود وانطلق لكي أغدو مستكشفاً بدوام كامل لفترة من الزمن 
 وهكذا بدأنا نخطط لهذه الرحلات الاستكشافية 
 وخلصنا الى الذهاب الى بسمارك لكي نكتشفها بواسطة العربات الآلية 
 ومن ثم عدنا الى حطام " التيتانيك " 
 آخذين معنا الات صغيرة كنا قد صنعناها متصلة بألياف بصرية 
 وكانت الفكرة بأن نرسلها الى داخل السفينة ونقوم بعمل جولة داخلية لم يقم بها أحدٌ من قبل 
 لم ينظر أحدٌ من قبل داخل ذلك الحطام . فلم يكن هنالك هدفٌ لذلك لذا صنعنا " تكنولوجيا " للقيام بذلك 
 يمكنكم تخيل أنني على سطح حطام سفينة التيتانيك داخل غواصة وأنظر على الألواح الخشبية والتي تبدو تماما كهذه حيث عزفت هنالك الفرقة الموسيقية 
 وانا اقود هذه العربة الالكترونية الصغيرة عبر ممرات السفينة 
 صحيح أني أقود العربة من على بعد ولكن عقلي في داخل تلك العربة 
 وكنت أشعر فيزيائيا بكل شيء داخل حطام سفينة التيتانيك 
 وقد كان ذلك النموذج مطابق تماما .. للمخططات النهائية للسفينة 
 وقد كانت تجربة رائعة جدا حتماً 
 وقد جعلتني أدرك أن تجربة الواقع المنقول .. يمكن أن تنتج فعلا بواسطة هذه الروبوتات كما لو أن وعيك الذاتي أصبح جزءاً من هذه العربة كنوع من وجود آخر 
 ولقد كانت حقاً حقاً تجربة عميقة 
 والتي تعيش في بيئة كربونية عضوية 
 ولاتستطيع أن تواجه ضوء الشمس معتمدة على نظام يشابه نظامنا الذي نعتمد عليه 
 هكذا .. فأنت ترى حيوانات تعيش بالقرب من مضخات ماء درجة حرارتها 500 مئوية. 
 وهو أمر لايمكن تصور وجوده . 
 في نفس الوقت كنت قد بدأت أشغف في علوم الفضاء مرة أخرى بسبب ولعي بالخيال العلمي وأنا طفل 
 وقد كان أمراً مدهشاً للغاية 
 ولكن ما كنت أرمي إليه حقا هو أخذ علماء الفضاء معنا الى الاعماق 
 صحيح أننا كنا ننتج حينها افلام وثائقية .. ولكننا كنا نقوم بتجارب علمية .. تحديدا في علوم الفضاء 
 وكنت بهذا قد أغلقت الدائرة تماماً بين كوني هاو للخيال العلمي .. كما تعلمون .. كطفل . وبين القيام بكل تلك الاشياء فعلاً 
 وكما تعلمون طوال تلك الرحلة من الاكتشاف تعلمت الكثير 
 تعلمت الكثير عن العلوم .. وتعلمت الكثير أيضاً عن .. القيادة . 
 الآن أنت تظنون أن المخرج يجب ان يكون قائداً بالاساس .. قائد .. قبطان السفينة ..و هلمجراً 
 ولكني لم أتعلم فعلا عن القيادة .. حتى قمت بهذه الرحلات الاستكشافية 
 لانه وجب علي في لحظة من اللحظات أن أسأل نفسي .. " مالذي أفعله هنا " 
 " لماذا أنا هنا ؟ مالذي سأجنيه من هذا " 
 فنحن لا نحصل على الارباح من هذه البرامج 
 بل ونكاد أحيانا نخسر بها .. ولا تملك شهرة إثرها 
 وقد أعتقد الناس أنني رحلت بعيداً بين فلم " التيتانيك " وفلم " آفاتار " لكي ألمع أظافري في مكان ما على شاطىء ما .. 
 لان صناعة كل تلك الافلام ... صناعة كل تلك الافلام الوثائقية لجمهور صغير جداً ومحدود .. 
 بدون شهرة . بدون مجد . بدون مال . " مالذي تفعله ؟ " 
 لاننا عادة نقوم بهذه الامور بمجموعة من 10-12 شخص يعملون لسنوات أحياناً وأحيانا يقضون 2-3 أشهر متتابعة في البحار 
 وهذه الرابطة جعلتني أدرك .. أن أكثر الأمور اهمية .. هو الإحترام الذي تملكه إتجاههم والاحترام الذي يملكونه تجاهك .لأنكم اكملتم المهمة . وهذا شيء لايمكن شرحه لشخص آخر 
 وهي تصنع رابطاً ,, رابطاً من الاحترام . 
 وقد غير فعلا هذا آلية العمل .. 
 فهنا كنت مرة أُخرى ضمن فريق صغير ... في أرض مجهولة نصنع " آفاتار " مستخدمين تكنولوجيا حديثة ليست موجودة من ذي قبل .. 
 مثيرة بصورة هائلة .. 
 صعبة بصورة هائلة .. 
 وقد غدونا .. عائلة .. على مدى 4 سنوات ونصف 
 وقد غير هذا طريقة صنعي للأفلام .. 
 والناس تُعلق عن - كيف " كما تعلمون " احضرت كائنات حية من المحيط .. ووضعتها على سطح كوكب " باندورا " 
 بالنسبة لي كانت هذه الطريقة المثلي للقيام بهذا العمل .. فالآلية نفسها .. هي التي أثرت تماما على النتيجة 
 إذاً مالذي يمكننا فهمه من كل ما سبق ؟ 
 ماهي الدروس المتعلمة من كل هذا ؟ 
 حسناً . اعتقد اولاً .. الفضول . 
 فهو أقوى شيء يمكن ان يملكه الإنسان . 
 والمخيلة قوى .. يمكنها أن تصنع الواقع . 
 و إحترام فريقك .. أهم من كل .. الصفات حول العالم . 
 عادة يأتي إلي المخرجون المبتدؤن .. ويقولون لي " أعطنا نصيحة عن كيفية القيام بهذا " 
 فأجيب " لاتضع حدودا لنفسك .. 
 دع الآخرين يقومون بذلك .. لاتضعها لنفسك ! ولاتراهن ضدها .. وغامر ! " 
 لدى ناسا عبارة تفضلها .. " الفشل ليس خياراً " 
 ولكن الفشل يجب أن يكون خياراً في الفن و الاستكشاف ..لانها تحتاج إيمان عالٍ. 
 وليس هنالك اي مسعى والذي يهدف الى الابتكار تم القيام به بدون المغامرة . 
 لذا يتوجب عليك أن تأخذ على نفسك الخوض في المخاطر 
 وهكذا .. فالفكرة التي أريد أن اتركها معكم .. هي " أنه مهما كنت تفعل .. فالفشل خيار .. ولكن الخوف ليس كذلك . شكراً " 
 سأحدثكم اليوم حول الطاقة والمناخ . 
 لكن الطاقة والمناخ مهمتان للغاية لأؤلئك الناس ، في الواقع ، أكثر أهميةً لهم من أي شخص آخر على الكوكب . 
 وسيقود ذلك للمجاعة . وسيؤدي ذلك لعدم اليقين . وسيقود لعدم الراحة . 
 لذا، سيكون تغيّر المناخ سيئ للغاية لهم . 
 كذلك ، تكلفة الطاقة مهمة للغاية بالنسبه لهم . 
 في الحقيقة ، إذا أستطعت إختيار شئ واحد فقط لتخفيض سعر ، لتقليل الفقر ، لأقل شئ ، فإنك ستختار الطاقة . 
 الآن، تكلفة الطاقة قلّت مع مرور الزمن . 
 حقاً ، تقدم الحضارة مبني على تحقيق التقدم في الطاقة. 
 ولذا، نحن في أوضاع رائعة مع الكهرباء في العالم الغني . 
 لكن، بينما نجعلها أرخص -- ولنفترض أننا جعلناها أرخص مرتين -- ينبغي علينا تحدي قيود جديدة ، وتلك القيود لها علاقة بثاني أوكسيد الكربون . 
 ثاني أوكسيد الكربون يدفئ الكوكب ، والمعادلة الخاصة ب CO2 في الواقع مباشرة للغاية . 
 وبالتأكيد يوجد عدم يقين حول كم ستكون تلك التأثيرات سيئة ، لكنها ستكون سيئة للغاية . 
 سألت أفضل العلماء حول هذا عدة مرات ، هل حقاً نحتاج لأن نكون قرابة الصفر؟ 
 ألا نستطيع أن نخفضها للنصف فقط أو حتي إلى الربع ؟ 
 وإجابة ذلك ، أنه حتى نصل لقرابة الصفر ، ستتواصل درجات الحرارة في الإرتفاع . 
 ولذا فذلك تحدي كبير . 
 إنه مختلف تماماً عن قولنا إننا في شاحنة تعلو 12 قدماً تحاول المرور تحت جسر يعلو 10 أقدام ، وأننا نستطيع نوعاً ما ضغطها لأسفل . 
 هذا شئ ينبغي أن يصل الى الصفر . 
 الآن، نحن نقوم ببعث الكثير من أوكسيد الكربون سنوياً ، زيادة على 26 مليار طن . 
 لكل أمريكي، إنها حوالي 20 طناً . للناس في البلدان الفقيرة ، إنها تقريباً أقل من طن . 
 إنها بمتوسط خمسة أطنان لكل شخص على الكوكب . 
 وبطريقة ما ، لابد من أن نُحدث تغييرات التي ستخفضها الى الصفر . 
 لقد كانت ترتفع بثبات وإستمرارية . 
 انها فقط مختلف التغيرات الاقتصادية التي جعلتها مسطحة كلياً ، لذا فينبغي علينا التحول من الزيادة السريعة لأعلى الى الهبوط ، والهبوط طوال الطريق الى الصفر . 
 إذاً، لنلقي نظرة على كل واحدة من هذه ونرى كيف يمكننا تقليلها الى الصفر. 
 على الأرجح ، أحد هذه الأرقام ينبغي أن يصل لما يقارب الصفر. 
 الآن ذلك من معلوماتنا في الجبر من الثانوية العليا، لكن لنلقي نظرة . 
 أولاً لدينا السكان. 
 الآن، العالم اليوم به 6.8 بليون نسمة . 
 وسيصل ذلك لحوالي تسعة بليونات . 
 العامل الثاني هو الخدمات التي نستخدمها. 
 هذا يشمل كل شئ ، الطعام الذي نأكله ، الملابس ، التلفاز، التدفئة . 
 هذه أشياء جيدة للغاية ، والتخلص من الفقر يعني توفير هذه الخدمات لتقريباً كل شخص على الكوكب . 
 وإنه لشئ عظيم أن يرتفع هذا الرقم . 
 لدينا هنا الخدمات الأساسية جداً. هل لديك إضاءة في منزلك لتستطيع قراءة واجبك ، 
 و في الواقع، هؤلاء الأطفال ليس لديهم ، لذا فهم يذهبون للخارج ويقرأون الواجبات المدرسية تحت إضاءة الطرقات . 
 الآن، الكفاءة ، الخدمة الإليكترونية ، الطاقة لكل خدمة، هنا، أخيراً لدينا أخبار سارة . 
 لدينا شئ لن يرتفع لأعلى . 
 بعض الخدمات الفردية ، تجلبها لأسفل بتسعين في المائة . 
 هناك خدمات أخرى مثل كيف نصنع الأسمدة ، أو كيف نقوم بالنقل الجوي، حيث فرص التحسين حتى الآن أقل بكثير. 
 ولذا، في المجموع هنا، إذا كنا متفائلين ، ربما نحصل على إنخفاض لعامل منهم من الثلاثة ، إلي عامل ستة . 
 لكن لهذه العوامل الثلاثة الأولى الآن ، لقد قطعنا من 26 مليار ، في أحسن الأحوال ، ربما 13 مليار طن ، وحتى ذلك لم يقللها . 
 لذا فلننظر لهذا العامل الرابع -- سيكون هذا عاملاً أساسياً -- وهذا هو كمية ثاني أوكسيد الكربون المتاحة لكل وحدة من الطاقة . 
 وإذاً فالسؤال هو، هل يمكننا بالفعل جلب ذلك الى الصفر ? 
 إذا حرقنا الفحم ، لا. 
 إذا حرقنا الغاز الطبيعي، لا. 
 تقريباً كل الطرق التي ننتج بها الكهرباء اليوم، بإستثناء الطاقة المتجددة الناشئة والنووية ، التي تبعث ثاني أوكسيد الكربون . 
 ولذا، ما ينبغي علينا فعله على المستوى العالمي، هو إنشاء نظام جديد . 
 وعليه، نحن نحتاج لمعجزات طاقة . 
 الآن، عندما أستخدم مصطلح "المعجزة"، لا أعني شئ مستحيل . 
 "المعالج المايكرو" هو معجزة . الكمبيوتر الشخصي هو معجزة . 
 الإنترنت وخدماتها معجزة . 
 إذاً ، الناس هنا شاركوا في صنع الكثير من المعجزات . 
 عادةً ، ليس لدينا موعد نهائي ، حيث يجب تحقيق المعجزة بحلول تاريخ محدد . 
 عادةً ، عندما تقوم بنوع ما من الإستعداد ، ويأتي البعض ، ولا يأتي آخرون . 
 هذه هي الحالة التي ينبغي أن نكون عليها عندما يكون علينا القيادة بأقصى سرعة في الواقع ونحقق المعجزة في جدول زمني قصير للغاية . 
 الآن ، فكرت ، كيف أمكنني بالفعل إلتقاط هذا ؟ 
 هل هناك نوع من التوضيح الطبيعي ، بعض التمهيدات التي قد تجذب خيال الناس هنا ؟ 
 فكرت في السابق قبل سنة عندما جلبت الباعوض ، وأستمتع الناس بطريقة ما بذلك . 
 بالفعل قد جعلتهم يتأثرون بفكرة ، تعرفون ، هناك أناس يعيشون مع الباعوض . 
 لذا، بالنسبة للطاقة ، كلما أستطعت الوصول إليه هو هذا . 
 لقد قررت أن أطلق اليرعات ستكون مساهمتي للبيئة هنا هذه السنة . 
 إذاً ها هنا لدينا بعض اليرعات الطبيعية . 
 لقد أخبروني انها لا تعض ، في الواقع ، إنهم ربما لا يغادرون تلك الزجاجة حتى . 
 الآن، هناك كل أنواع الحلول المؤقته مثل تلك الحل ، لكنهم لا يسهمون كثيراً في الواقع . 
 لقد تركت المد والجزر ، الحرارة الأرضية ، الإنصهار ، والوقود الحيوي . 
 لننظر أولاً في حرق الوقود الاحفوري ، سواء حرق الفحم أو حرق الغاز الطبيعي . 
 من سيكون متأكداً ؟ 
 من سيقوم بضمان شئ هو حرفياً أكبر بلايين المرات من أي نوع من المخلفات تفكر بها من حيث نوعها نووية أو شئ آخر؟ 
 هذا حجم كبير للغاية. 
 إذاً هذا شئ صعب . 
 ثم ، سيكون نووي . 
 ثم ماذا تفعل مع المخلفات ؟ 
 و رغماً عن أنها ليست كبيرة ، هناك الكثير من المخاوف حول ذلك . 
 يحتاج الناس لأن يشعروا بالأمان حيالها. 
 إذا ثلاثة مشاكل صعبة ربما تكون قابلة للحل ، ولذا، ينبغي العمل عليها . 
 آخر ثلاثة من الخمسة ، وضعتهم في مجموعة سوياً . 
 هذه التي أعتاد الناس أن يطلقوا عليها المصادر المتجددة . 
 وهي بالفعل -- لكن من العظمة أنها لا تتطلب وقوداً -- فإن بها بعض المساوئ . 
 واحد هي أن كتلة الطاقة المجمعة في هذه التكنلوجيات أقل بكثير من منشأة طاقة. 
 هذه مزرعة طاقة، إذاً فأنت تتحدث عن العديد من الأميال المربعة، آلالاف المرات أكبر من المساحة التي تُعد لمنشأة طاقة عادية . 
 كذلك، هذه مصادر متقطعة . 
 الشمس لا تشرق طوال اليوم، وهي لا تشرق كل يوم، وبالمثل، الرياح لا تهب طوال اليوم. 
 ولذا، إذا أعتمدت على هذه المصادر، ينبغي أن يكون لديك بعض الطرق للحصول على الطاقة خلال تلك الأوقات التي لا تتوافر فيها. 
 وأخيراً، هذه مشكلة التخزين . 
 ولذا، في الواقع، نحتاج لإختراق كبير هنا، شئ ما سيكون عامل أفضل بمائة مرة عن المقاربات التي لدينا الآن . 
 إنه ليس مستحيلاً ، لكنه ليس شيئاً سهلاً للغاية . 
 الآن، هذا يظهر عندما تحاولون الحصول على مصدر متقطع ليكون أعلى ، لنفرض ، 20 الى 30 في المائة مما تستخدمونه . 
 إذا كنت تعتمد عليه لمائة في المائة، فإنك تحتاج لبطارية معجزة حقاً . 
 الآن، كيف سنقوم بالتقدم في هذا : ما هي الطريقة الصحيحة ؟ 
 هل هي مشروع مانهاتن ؟ ما هو الشيئ الذي سيوصلنا هناك ؟ 
 حسناً، نحتاج للكثير من الشركات العاملة في هذا ، مئات . 
 في كل من تلك المسارات الخمسة ، نحتاج على الأقل لمئات الناس . 
 والكثير منهم، ستنظر إليهم وتقول أنهم مجانين . ذلك شئ جيد . 
 وأعتقد، هنا في مجموعة تيد ، لدينا العديد من الناس الذي يحققون هذا بالفعل . 
 لدى بيل غروس العديد من الشركات، ضمنها واحد تسمى eSolar التي لديها تكنولوجيات عظيمة للطاقة الشمسية الحرارية . 
 يستثمر فينود خوسلا في العديد من الشركات التي تفعل أشياء عظيمة ولديهم فرص مثيرة، وأنا أحاول دعم ذلك. 
 ناثان ميهرفولد وأنا في الواقع ندعم شركة وربما يثير الدهشة، أنها تأخذ الطريقة النووية في الواقع . 
 هناك بعض الإبتكارات في المجال النووي ، الوحدة ، السوائل . 
 والإبتكار الذي شدني في هذا القطاع منذ زمن قليل مضى ، فالفكرة إذاً هي أن بعض الأفكار الجيدة محيطة بالموضوع ليست سبب كل هذا الإندهاش . 
