 كانت تصدر من رجلٍ رجلٍ أمريكي من أصل أفريقي ساحر .. مُعدم ... مُشرد يعزف على كمان يحوي فقط وترين 
 قابلت السيد ناثانيل في عام 2008 منذ عامين في قاعة تستضيف حفلاً لولت ديزني 
 وكان قد أدى للتو معزوفة بتهوفن الأولى والرابعة ومن ثم وخلف الكواليس تعرف عليه 
 وكان يتحدث دوماً عن الشياطين والأدخنة الغير مرئية وكيف أن احدهم حاول تسميمه أثناء نومه 
 لذا بدأت بالعزف على الفور 
 وعزفت القسم الأول من مقطوعة بيتهوفين بواسطة الكمان 
 وأنا أعزف أستطعت أن أعيَّ تغيراً يحدث في عينيّ ناثانيل 
 وتحول هوس ناثانيل بالغضب إلى نوع من الفهم والوعي مع قليل من الفضول والراحة 
 إن الموسيقى دواء . إن الموسيقى تغيرنا 
 وبالنسبة لناثانيل كانت الموسيقى هي الصحة العقلية 
 وكان هذا هو مهربه من حالته الهوسية التي كانت تعذب نفسه 
 وقد إستوعبت أن هذا هو دور الفن حقاً وجوهره 
 و واقعية ذلك التعبير عن المشاعر سيصل إلى الجميع حتماً ويحركهم .. ويُلهمهم ويوحدهم 
 وبالنسبة لناثانيل فقد أعادته الموسيقى إلى أصدقائه الكثر 
 شكراً 
 برونو جيساني : شكراً . شكراً 
 روبرت جوبتا 
 روبرت جوبتا : أريد أن أعزف شيئأ للأسف سرقته من عازف كمان 
 لذا إعذروني .. من فضلكم 
 لقد تعرفت على الكثير من الأسماك في حياتي .. 
 ولكنني أحببت فقط إثنتين 
 هذه هي الأولى .. لقد كانت أكثر من علاقة عاطفية . 
 لقد كانت سمكة جميلة لذيذة , مزخرفة , غنية باللحم أفضل ما يمكن بيعه من على قائمة الطعام 
 يا لها من سمكة . 
 بل و أكثر لقد تم تربيتها في مزارع السمك بأعلى المعاير المطلوبة للإستدامة 
 مما يجعلك تشعر بصورة جيدة عند بيعها . 
 ولقد كنت في علاقة مع هذه الجميلة .. لعدة أشهر 
 ويوما ما , اتصل رئيس الشركة .. وسألني إن كان بإمكاني التحدث في مؤتمر عن إستدامة مزرعة الأسماك تلك 
 فأجبت " حتماً " 
 لمدة 50 عام المنصرمة كنا نصطاد من البحار كما إزالة الاشجار من الغابات 
 ومن الصعب توضيح الدمار الذي حدث 
 ف 90% من الاسماك الكبيرة , والتي نُحب التونا , القفندر , السلمون , سمك سياف البحر دمرت 
 ولم يعد منها شيء تقريباً 
 وسواء كان هذا إيجابياً أم سلبياً فإن الزراعة السمكية ستصبح جزء من مستقبلنا 
 لانها تملك نسبة تغذية 15 إلى 1 
 أي أنك تحتاج إطعامها 15 باوندا من السمك الحر لكي تحصل على 1 باوند من سمك التونة في المزرعة 
 أي استدامة سيئة 
 بالإضافة إلى أن مذاقها سيء 
 لذا لدينا هنا .. أخيراً ! شركة تريد القيام بالامور على النحو الصحيح . 
 وأردت مساعدتهم 
 ففي اليوم الذي يسبق المؤتمر . أتصلت برئيس العلاقات العامة لتلك الشركة . 
 ولندعوه " دون " 
 فأجاب " نعم هذا صحيح نحن كذلك حتى الآن ... فمخلفات الأسماك لدينا توزع ... ولا يتم تركيزها " 
 ثم أضاف .. " نحن تقريباً عالم مستقبل بذاتنا .. 
 ونسبة التغذية لدينا 2.5 الى 1 " 
 " الأفضل في السوق " 
 2.5 الى 1 , ممتاز 
 من ماذا 2.5 الى 1 ؟ مالذي تطعمونها ؟ 
 أجاب " بروتينات مستدامة " 
 أجبت " ممتاز " وأغلقت الهاتف 
 وفي تلك الليلة كنت مستلقٍ على السرير وفكرت في نفسي .. " ما هي البروتينات المستدامة بحق الإله ؟ " 
 لذا في اليوم التالي وقبل المؤتمر هاتفت " دون " 
 سئلته " دون , هل يمكنك أعطائي بعض الأمثلة عن البروتينات المستدامة ؟ " 
 فأجابني أنه لا يعلم . وسوف يسأل عن الأمر 
 ولندعوه " دون " أيضاً 
 قلت " دون ... أعطني بعض الأمثلة عن البروتينات المستدامة " 
 حسناً , لقد عدد لي بعض العوالق .. وبعض أطعمة السمك .. ومن ثم قال و" كرات الدجاج " 
 تعجبت " كرات الدجاج ؟؟ " 
 قال " نعم فالريش , الجلد ... العظام , الزوائد , تجفف وتعالج إلى أطعمة " 
 فسئلته " كم نسبة ... الدجاج في طعامكم ؟ " 
 كنت أعتقد , كما تعلمون , 2% 
 فأجاب " نحو 30% " 
 فقلت " دون , ماهو الامر المستديم .. في إطعام الأسماك الدجاج ؟ " 
 وبعد صمت طويل على الهاتف قال " يوجد الكثير من الدجاج في العالم !!! " 
 لم أعد أحب هذه السمكة . 
 لا , ليس لانني معتدٌ بنفسي قليلاً وليس لأنني أقرف سريعاً من الطعام 
 رغم أنني كذلك 
 هذه هي السمكة الثانية . ولها قصة حبٍ مختلفة . 
 إنها من النوع الرومانسي , انها من النوع الذي كلما إزددت معرفة بالسمكة .. كلما أحببتها أكثر . 
 وقد تذوقتها أول مرة في مطعم ,, في جنوب إسبانيا 
 فقد كان ليَّ صديقةٌ صحفية تخبرني عنها طيلة الوقت .. 
 وقد عرفتنا على بعضنا البعض - أنا والسمكة - 
 وقد جاءت الى طاولة الطعام براقة , تكاد تومض , بحلة بيضاء 
 وكان طاهي المطعم قد بالغ في طهيها .. 
 مرتين أكثر من اللازم 
 ولكن وبصورة مدهشة مازالت لذيذة .. 
 من يمكنه أن يجعل سمكة بهذه اللذة ... حتى بعد أن بالغ في طهيها؟ 
 أنا لا أستطيع هذا ! ولكن ذلك الرجل يستطيع . 
 ولندعوه " ميجيل " في الواقع أسمه الحقيقي " ميجيل " 
 فهو عالم بيولوجي في " فيتا لا بالما " 
 وهي مزرعة أسماك في جنوب غرب اسبانيا 
 تقع على طرف نهر " جاوداليجيفر " 
 حتى 1980 .. كانت هذه المزرعة ملكاً للأرجنتينين 
 كانوا يربون فيها الماشية .. على ما كان سابقاً أرضٌ رطبة 
 فقد جففوا الأرض 
 ببناء شبكة من قنوات التصريف لتصريف المياه خارجاً من الأرض إلى النهر 
 ولكن هذا لم ينجح معهم .. إقتصادياً على الأقل . 
 وقد دمرت النظام البيئي هناك .. 
 فقد قتل مايقارب 90% من الطيور وكانت تلك المنطقة مليئة بالطيور .. 
 ولذلك في عام 1982 شركة إسبانية لديها ضمير بيئي .. إشترت تلك الارض . 
 ومالذي فعلوه هناك ؟ 
 لقد أعادوا تدفق المياه .. 
 فقد عكسوا " حرفياً " عنفة المجرى . 
 وبدلاً من إخراج المياه خارجاً فقد إستخدموا الشبكة لإعادة المياه 
 فغمروا القنوات بالمياه 
 إنها مزرعة أسماك رائعة 
 أعني أنك لن ترى مثلها مثيل .. 
 لقد كنت هنالك مع " ميجيل " منذ وقت قريب 
 وهو رجلٌ رائع جداً ثلاثة أرباعه " شارلز داروين " والربع المتبقي " التمساح دندي " 
 وهاهو , يشير الى نوع نادر من طير الكتف الاسود 
 وهنا يعدد الإحتياجات المعدينة للعوالق النباتية 
 وهنا , هنا يرى تجمع ما ... يذكره بالزرافات التنزانية 
 فسئلته كيف غدا .. خبيراً في الاسماك هكذا .. 
 فأجاب " السمك ؟؟ أنا لا أعرف شيئاً عنها ! .. 
 انا خبيرٌ في العلاقات " 
 ثم أنطلق يُكمل حديثه عن .. بعض الطيور النادرة والعوالق .. والنباتات المائية الغريبة .. 
 شيءٌ رائع .. ولكني كنت واقعاً في الحب 
 وكان عقلي منتشياً بتلك .. القطعة الشهية من السمك التي أكلت في الليلة السابقة 
 فقاطعته قائلا .. " ميجيل , مالذي يجعل أسماكك ذات مذاق رائع ؟ " 
 فأشار الى العوالق النباتية . 
 " أعلم يا رجل هذا , العوالق , العوالق النباتية .. العلاقات , انها رائعة . ... 
 ولكن مالذي تأكله أسماكك ؟ 
 ماهي نسبة التغذية لديكم ؟ " 
 أي أجزاء نباتية , عوالق نباتية .. عوالق حيوانية . إنه ما تأكله الأسماك .. 
 النظام صحيٌ جداً وهو متجددٌ تماماً بصورة ذاتية 
 لذا لانحتاج لإطعامه شيئاً 
 هل سمعتم من قبل بمزرعة لاتطعم حيواناتها ؟ 
 كانت تلك اللحظة كما يحدث .. مع المخرج السينمائي حين يطلب تغير موقع التصوير .. 
 فقال " هذا هو النجاح " 
 " أنظر الى بطونها , انها زهرية .. 
 انها مليئة بالفرائس " 
 فرائس ؟؟ " لقد أصبت بالتشويش 
 وقلت " ميجيل , أليست هذه الفرائس هي أسماكك ؟؟ " 
 وأجاب " نعم " 
 " نحن نخسر 20% من أسماكنا ... وبيوض الأسماك للطيور " 
 حسناً , السنة السابقة هذه المنشأة إحتضنت 600000 طير مايقارب 250 نوعاً مختلفاً منها 
 وقد غدت اليوم , أكبر وواحدة من أهم المحميات الخاصة في كل أوروبا " 
 فقلت " ميجيل , أليس تجمع مزدهر من الطيور .. هو أسوء شيء قد يحدث لمزرعة أسماك ؟ " 
 فحرك رأسه وقال " لا " 
 وأضاف " نحن نزرع بشكل منتشر .. وليس بشكل مكثف . 
 هذه شبكة نظام حيوي متكامل ... 
 حيث يأكل طير النحام الجمبري 
 ويأكل الجمبري العوالق النباتية 
 لذا فكلما كانت بطون الطيور زهرية أكثر .. كلما كان النظام يعمل بصورة أفضل " 
 مزرعة أسماك ولكن في نفس الوقت محمية طيور . 
 آه , بالمناسبة , طيور النحام تلك .. لا يجب أن تكون هنا في الأصل . 
 فهي تُعشعش في مدينة .. على بعد 150 ميلاً حيث ظروف التربة هناك .. أفضل لبناء الأعشاش . 
 وكل صباح تطير .. 150 ميلاً إلى المزرعة .. 
 وفي كل مساء تطير 150 ميلاً لكي تعود 
 وهي قادرة على ذلك لانها تتبع .. الخط المتقطع .. للطريق السريع 
 نعم حقاً 
 وكنت أتخيل في نفس الوقت مسيرة لطيور البطريق .. ونظرت إلى " ميجيل " 
 هل تفعل ذلك من أجل فراخها ؟ 
 نظر إلي كما لو أنني أقتبست جملة من أغنية " ويتني هيوستن " 
 وقال " لا ... بل إنها تفعل ذلك لأن الطعام هنا أفضل " 
 انه صلب وطعمه كنكهة الإسفلت .. ! 
 وعادة لا أطبخه - جلد السمك - 
 ولكن عندما جربته في ذلك المطعم في جنوب إسبانيا .. لم يكن طعمه كجلد السمك على الإطلاق 
 فقد كان مذاقه " نظيفاً وناعماً " كما لو أنك تأكل قضمة من المحيط 
 فذكرت ذلك لميجيل , فأومأ برأسه 
 وقال " إن جلد السمك مثل الإسفنج . 
 كما أنه خط الدفاع الأول قبل أن يخترق أي شيء الجسد 
 وقد تطور لكي يمتص الملوثات " 
 ومن ثم أضاف " ولكنه لا يوجد لدينا ملوثات " 
 حسناً , مزرعة لا تطعم أسماكها .. ومزرعة تقيس نجاحها .. على مدى نجاح مفترسي أسماكها 
 وعندما تعبر المياه هذا النظام .. وتتركه تخرج بصورة أكثر نقاءا مما دخلت به .. 
 فهذا النظام صحيٌ جداً لدرجة أنه ينقي المياه 
 لان مياه المزرعة عندما تغادر فإنها تغادر المحيط الاطلنطي 
 ويمكنك القول عنها أنها وصفة لمستقبل الطعام الصحي . سواء كنا نتحدث عن سمك " الباس " أو لحم الماشية 
 فالذي نحتاج إليه اليوم .. مفهوم جديدٌ جذرياً للزراعة نظام يكون فيه طعم الطعام جيدٌ فعلاً 
 ولكن لكثير من الناس .. فهذا جذريٌ جداً 
 فنحن لسنا واقعيون - نحن متذوقي الأطعمة - لأننا عشاق 
 فنحن نحب أسواق المزراع ونحب المزارع العائلية الصغيرة ونتحدث عن الطعام المحلي ونأكل الأطعمة العضوية 
 كيف ستقوم بإطعام العالم ؟ 
 هل يمكن أن أكون صريحاً ؟ 
 أنا لا أحب هذا السؤال . 
 لا , ليس لاننا في الأصل ننتج .. مايكفي من الوحدات الحرارية لإطعام العالم . 
 لأن 1 مليار شخص سيباتون جوعى اليوم . 
 1 مليار - أكبر من أي رقم سابق للجوعى - بسبب التفاوت الصارخ في توزيع الأغذية وليس بسبب الكمية . 
 والآن أنا لا احب هذا السؤال لانه يحدد المنطق الذي يقوم عليه نظام غذائنا لمدة ال50 عام المنصرمة 
 لقد كان هذا الدافع .. وكان هذا المُشرع لكل ما سبق . إنها خطة عمل للزراعة الأمريكية 
 إن هذا ليس عملاً وهذه ليست زراعة 
 فسلة غذائنا اليوم مهددة ليس بسبب إنخفاض العرض من الغذاء انما بسبب إنخفاض المصادر 
 هل تريدون إطعام العالم ؟ 
 لنسأل أنفسنا أولا : كيف سنقوم بإطعام أنفسنا ؟ 
 أو أفضل من هذا , كيف يمكننا صنع ظروفاً .. تُمكن كل مجتمع .. من إطعام نفسه بنفسه 
 لنقم بذلك .. علينا أن لاننظر الى النماذج الزراعية الحديثة 
 لانها فعلاً قديمة , ومتعبة 
 فهي مُكلفة ومليئة بالكيمياويات والمعدات الصناعية ولاتنتج على الإطلاق طعاما طعمه جيد 
 ولكن بدلاً من ذلك علينا ان ننظر الى النموذج البيئي 
 وهو النظام الذي يعتمد على خبرة عملية عمرها .. 2 مليار سنة 
 لننظر الى " ميجيل " المزارعين مثل " ميجيل " 
 لانهم هم نفسهم الأشخاص ... الخبراء في الطعم أيضاً 
 وإذا أردت أن اكون صريحاً فهم طهاةٌ أفضل مما يمكن أن أصل إليه يوماً 
 وكما تعلمون , فأنا مرتاح لهذا .. لانه إن كان هذا هو طعام المستقبل فسوف يكون طعاماً شهياً 
 شكراً 
 ما نراه الى اليمين هنا هو رسم بياني نموذجي للوفيات مرتبة حسب العمر. 
 هذا البرنامج الذي أستخدمه هنا هو تجربة صغيرة. 
 وعلى الفور ، أرى أن هناك نمطا مختلفا ينشأ. 
 وإذا ذهبنا أعمق من ذلك ، سنرى أن الرجال هم الاكثر عرضة. 
 وإذا كان يمكننا أن نفعل هذا مع بيانات خام، لماذا لا نفعل هذا للمحتوى كذلك؟ 
 ما لدينا هنا، هو الغلاف الخارجي لكل مجلات الرياضة التي أنتجت على الإطلاق. 
 جميعها لدينا هنا. جميعها على شبكة الإنترنت. 
 يمكنك العودة إلى غرفتك واجراء هذه التجربة بعد كلامي هذا. 
 باستعمال المحور ، يمكنك العودة الى عقد من الزمان. 
 يمكنك العودة الى سنة معينة. 
 يمكنك القفز نحو قضية محددة. 
 أنا أبحث في هذا ، وأرى الرياضيين الذين ظهروا في هذه المسألة ، والرياضات. 
 أستطيع أن أخطو خطوة الى الوراء ، والتوسع في هذا الشأن. 
 وأرى جريج ليمون الآن. 
 أنت في الواقع بصدد فعل شيئ مختلف قليلا. 
 انه ما بين ذلك ، ونعتقد أنه يغير الطريقة التي نستخدم فيها المعلومات. 
 لذا اريد ان امضي بهذه الفكرة الى الامام قليلا مع شىء من الجنون. 
 ما نحن بصدد القيام به هنا هو اننا اخذنا كل صفحات ويكيبيديا واختصرناها إلى ملخص صغير. 
 سأظهر فقط الخمسمائة الاوائل من صفحات ويكيبيديا الأكثر شعبية هنا. 
 ولكن حتى في هذه النظرة المحدودة ، يمكننا أن نفعل الكثير من الاشياء. 
 في الحال، ندرك ماهية ميادين المواضيع التي هي الأكثر شعبية على ويكيبيديا. 
 سأمضي قدما واختار الحكومة. 
 لذلك هذا أمر مهم حقا لأن هذه نظرة ثاقبة لم تكن موجودة في أي صفحة من صفحات ويكيبيديا. 
 بامكاننا أن نرى ذلك فقط عندما تقوم بخطوة إلى الوراء وننظر اليها جميعا. 
 والمثير للاهتمام ، بونو هو أيضا حاصل على جائزة تد. 
 اذن يمكننا العودة ، والقفز ، والقاء نظرة على كل الفائزين بجائزة تد. 
 أريد أيضا أن أبين لكم شيئا آخر الذي قد يفاجئكم بعض الشىء. 
 أنا بصدد عرض موقع جريدة نيويورك تايمز على شبكة الانترنت. 
 أستطيع أن أخطو خطوة الى الوراء ، نحو قسم معين. 
 أستطيع أن انزل الى ما قمت به خلال أطر زمنية محددة. 
 هنا ، في الواقع ، لدينا من جميع الإستعراضات التي قمت بها. 
 وأستطيع تكرار بعض الاشياء التي قمت بها في وقت سابق اليوم. 
 و من هذه ، ويمكنني أن الحفر في صفحة الويب و الاكتفاء باطلاقها مرة أخرى. 
 حتى الآن ، في هذا العالم ، نحن نفكر في هذه البيانات بأنها لعنة. 
 نحن نتحدث عن لعنة المعلومات الزائد. 
 نحن نتحدث عن الغرق في البيانات. 
 إذا كنا نستطيع أن نفعل ذلك ، إذن ، وبدلا من الوقوع في البيانات ، سوف يكون بامكاننا استخلاص المعلومات. 
 وبدلا من الكتفاء بالتعامل مع المعلومات، يمكننا استخلاص المعرفة. 
 وإذا حصلنا على المعرفة ، ربما يكون امكاننا بعد ذلك العثور على الحكمة. 
 الى هذا الحد، وأشكركم. 
 لقد نشأت على جرعات دائمة من الخيال العلمي 
 فعندما كنت في المدرسة الثانوية كنت أستقل الباص الى المدرسة لمدة ساعة كل يوم 
 أتعلمون . لقد كنت مهوساً بالعلم 
 ولكن كان كل ذلك سببه رغبة مني بمحاولة فهم العالم وفهم حدود الامكانيات الممكنة 
 لذا , فقد كان منطقيا كما يبدو إهتمامي بالخيال العلمي آنذاك 
 ويمكن القول أني كنت فنان أيضاً 
 فقد كنت أجيد الرسم والتلوين 
 وفي صف الرياضيات كان دوما " يُمسك " بي وأنا ارسم خلف دفتر التمارين 
 كان كل ذلك هو الابداع .. الذي كان يجب أن أجد منفذاً له 
 لذا قررت ان اصبح غواصاً عندما كنت في 15 من عمري 
 ولكن هذا لم يحبطني او يبعدني عن حلمي 
 ولكني لم أرى المحيط .. المحيط الحقيقي الا بعد عامين من حينها حيث انتقلنا الى كالفورنيا 
 لاني " مخيلة " الطبيعة مخيلة لا حدود لها مقارنة مع .. ضآلة المخيلة البشرية 
 ومازلت وحتى اليوم اقف متعجباً مما رأيت عندما كنت أغوص الى الاعماق 
 ومازل عشقي للمحيطات " متأججاً " وقويا كما هو دوماً 
 ولكن عندما قررت اختيار وظيفتي كراشد اخترت صناعة الأفلام 
 فعندما كنت طفلاً كنت دوما ارسم قصص رسومية 
 لذا صناعة الافلام .. كانت هي الطريقة المثلى لوضع الصور ضمن القصص معاً .. وبدا هذا منطقي جدا لي 
 وفي فلم " ذا أبيس " كنت اضع مع حبي للاعماق والغوص حبيَ لصناعة الافلام 
 وهكذا كما ترون .. دمجت هذين الشغفين 
 ونتج عن ذلك أول شخصية رسومية " سائلة " مولدة عن طريق الحاسوب في الافلام حينها . 
 إنه كما تعلمون قانون " آرثر كلارك " الذي يقول " إنه من الصعب التفريق بين أي تكنولوجيا متقدمة والسحر 
 فقد كانوا يرون شيئاً سحرياً 
 وهذا ما جعلني متحمساً جداً 
 وقلت في نفسي " واو .. هذا امر يجب ان يحتضنه .. الفن السينمائي " 
 لذا ومع فلم " تيرمينيتور 2 " والذي كان الفلم الذي تلا السابق أخذت الامور الى بعد أبعد .. 
 وقد قمنا بهذا فعلا وقد أعطانا هذا تقدم امام منافسينا لوهلة من الزمن 
 لذا فقد أجلت ذلك , وقمت بالعمل على ذلك الفلم الذي تغرق فيه سفينة كبيرة . 
 ولكن " بصراحة " أريد أن اقوم بهذا الفلم .. لاني كنت أريد أن أغوص الى حطام سفينة التيتانيك 
 لهذا كنت أريد صنع هذا الفلم . 
 وكانت هذه الحقيقة . ولكن الاستوديو لم يكن يعلم ذلك 
 ولكنني أقنعتهم . فقد قلت " سوف نقوم بالغوص الى الحطام , لاننا نريد تصويراً حقيقياً . 
 وسنستخدمها في مقدمة الفلم 
 وهذا المشهد هامٌ جداً وسوف يكون ضربة إعلامية " 
 وقد أقنعتهم بتمويل رحلة استكشافية . 
 يبدو هذا جنونا . ولكن هذا يعود الى الجو العام الذي .. تدفعنا مخيلتنا إليه لإنتاج واقع حقيقي . 
 لا عبر مشهد من فلم ولا عبر " صورة ذات دقة عالية " انما مباشرة 
 ولقد أذهلني ذلك جداً 
 وكان يتوجب علينا القيام بالكثير من التحضيرات . وقد صنعنا كميرات ,اضواء وكل ما الى ذلك .. 
 ولكني ذهلت اذ كيف يمكن .. لعملية الغوص .. عمليات الغوص العميقة ان تبدو كما هي المهمة الفضائية 
 فكما تعلمون أينما توجد التكلنولوجيا المتقدمة فانه يتوجب التخطيط الدقيق لها 
 وكنت أقول في نفسي " واو .. إن الامر كما ... لو أنني أعيش في فلم خيال علمي 
 إن هذا رائعٌ فعلاً " 
 ولقد تم عضي من قبل حشرة اثناء رحلة اكتشاف عميقة في المحيط 
 وكانت تجربة .. لايمكن ان تقدمها لي " هوليوود " 
 لذا كنت مغرماً بهذا جدا .. وكنت دوما أرغب بالقيام بالمزيد 
 لذا أخذت قرارا يُصف بالفضول 
 وهكذا بدأنا نخطط لهذه الرحلات الاستكشافية 
 وخلصنا الى الذهاب الى بسمارك لكي نكتشفها بواسطة العربات الآلية 
 ومن ثم عدنا الى حطام " التيتانيك " 
 آخذين معنا الات صغيرة كنا قد صنعناها متصلة بألياف بصرية 
 وكانت الفكرة بأن نرسلها الى داخل السفينة ونقوم بعمل جولة داخلية لم يقم بها أحدٌ من قبل 
 وانا اقود هذه العربة الالكترونية الصغيرة عبر ممرات السفينة 
 صحيح أني أقود العربة من على بعد ولكن عقلي في داخل تلك العربة 
 وكنت أشعر فيزيائيا بكل شيء داخل حطام سفينة التيتانيك 
 وقد كان ذلك النموذج مطابق تماما .. للمخططات النهائية للسفينة 
 وقد كانت تجربة رائعة جدا حتماً 
 ولقد كانت حقاً حقاً تجربة عميقة 
 والتي تعيش في بيئة كربونية عضوية 
 ولاتستطيع أن تواجه ضوء الشمس معتمدة على نظام يشابه نظامنا الذي نعتمد عليه 
 هكذا .. فأنت ترى حيوانات تعيش بالقرب من مضخات ماء درجة حرارتها 500 مئوية. 
 وهو أمر لايمكن تصور وجوده . 
 وقد كان أمراً مدهشاً للغاية 
 ولكن ما كنت أرمي إليه حقا هو أخذ علماء الفضاء معنا الى الاعماق 
 صحيح أننا كنا ننتج حينها افلام وثائقية .. ولكننا كنا نقوم بتجارب علمية .. تحديدا في علوم الفضاء 
 وكما تعلمون طوال تلك الرحلة من الاكتشاف تعلمت الكثير 
 تعلمت الكثير عن العلوم .. وتعلمت الكثير أيضاً عن .. القيادة . 
 ولكني لم أتعلم فعلا عن القيادة .. حتى قمت بهذه الرحلات الاستكشافية 
 لانه وجب علي في لحظة من اللحظات أن أسأل نفسي .. " مالذي أفعله هنا " 
 " لماذا أنا هنا ؟ مالذي سأجنيه من هذا " 
 فنحن لا نحصل على الارباح من هذه البرامج 
 بل ونكاد أحيانا نخسر بها .. ولا تملك شهرة إثرها 
 لان صناعة كل تلك الافلام ... صناعة كل تلك الافلام الوثائقية لجمهور صغير جداً ومحدود .. 
 بدون شهرة . بدون مجد . بدون مال . " مالذي تفعله ؟ " 
 وهي تصنع رابطاً ,, رابطاً من الاحترام . 
 وقد غير فعلا هذا آلية العمل .. 
 مثيرة بصورة هائلة .. 
 صعبة بصورة هائلة .. 
 وقد غدونا .. عائلة .. على مدى 4 سنوات ونصف 
 وقد غير هذا طريقة صنعي للأفلام .. 
 إذاً مالذي يمكننا فهمه من كل ما سبق ؟ 
 ماهي الدروس المتعلمة من كل هذا ؟ 
 حسناً . اعتقد اولاً .. الفضول . 
 فهو أقوى شيء يمكن ان يملكه الإنسان . 
 والمخيلة قوى .. يمكنها أن تصنع الواقع . 
 و إحترام فريقك .. أهم من كل .. الصفات حول العالم . 
 عادة يأتي إلي المخرجون المبتدؤن .. ويقولون لي " أعطنا نصيحة عن كيفية القيام بهذا " 
 فأجيب " لاتضع حدودا لنفسك .. 
 دع الآخرين يقومون بذلك .. لاتضعها لنفسك ! ولاتراهن ضدها .. وغامر ! " 
 لدى ناسا عبارة تفضلها .. " الفشل ليس خياراً " 
 ولكن الفشل يجب أن يكون خياراً في الفن و الاستكشاف ..لانها تحتاج إيمان عالٍ. 
 وليس هنالك اي مسعى والذي يهدف الى الابتكار تم القيام به بدون المغامرة . 
 لذا يتوجب عليك أن تأخذ على نفسك الخوض في المخاطر 
 سأحدثكم اليوم حول الطاقة والمناخ . 
 وسيقود ذلك للمجاعة . وسيؤدي ذلك لعدم اليقين . وسيقود لعدم الراحة . 
 لذا، سيكون تغيّر المناخ سيئ للغاية لهم . 
 كذلك ، تكلفة الطاقة مهمة للغاية بالنسبه لهم . 
 الآن، تكلفة الطاقة قلّت مع مرور الزمن . 
 حقاً ، تقدم الحضارة مبني على تحقيق التقدم في الطاقة. 
 ولذا، نحن في أوضاع رائعة مع الكهرباء في العالم الغني . 
 ثاني أوكسيد الكربون يدفئ الكوكب ، والمعادلة الخاصة ب CO2 في الواقع مباشرة للغاية . 
 وبالتأكيد يوجد عدم يقين حول كم ستكون تلك التأثيرات سيئة ، لكنها ستكون سيئة للغاية . 
 سألت أفضل العلماء حول هذا عدة مرات ، هل حقاً نحتاج لأن نكون قرابة الصفر؟ 
 ألا نستطيع أن نخفضها للنصف فقط أو حتي إلى الربع ؟ 
 وإجابة ذلك ، أنه حتى نصل لقرابة الصفر ، ستتواصل درجات الحرارة في الإرتفاع . 
 ولذا فذلك تحدي كبير . 
 هذا شئ ينبغي أن يصل الى الصفر . 
 الآن، نحن نقوم ببعث الكثير من أوكسيد الكربون سنوياً ، زيادة على 26 مليار طن . 
 لكل أمريكي، إنها حوالي 20 طناً . للناس في البلدان الفقيرة ، إنها تقريباً أقل من طن . 
 إنها بمتوسط خمسة أطنان لكل شخص على الكوكب . 
 وبطريقة ما ، لابد من أن نُحدث تغييرات التي ستخفضها الى الصفر . 
 لقد كانت ترتفع بثبات وإستمرارية . 
 إذاً، لنلقي نظرة على كل واحدة من هذه ونرى كيف يمكننا تقليلها الى الصفر. 
 على الأرجح ، أحد هذه الأرقام ينبغي أن يصل لما يقارب الصفر. 
 الآن ذلك من معلوماتنا في الجبر من الثانوية العليا، لكن لنلقي نظرة . 
 أولاً لدينا السكان. 
 الآن، العالم اليوم به 6.8 بليون نسمة . 
 وسيصل ذلك لحوالي تسعة بليونات . 
 العامل الثاني هو الخدمات التي نستخدمها. 
 هذا يشمل كل شئ ، الطعام الذي نأكله ، الملابس ، التلفاز، التدفئة . 
 هذه أشياء جيدة للغاية ، والتخلص من الفقر يعني توفير هذه الخدمات لتقريباً كل شخص على الكوكب . 
 وإنه لشئ عظيم أن يرتفع هذا الرقم . 
 و في الواقع، هؤلاء الأطفال ليس لديهم ، لذا فهم يذهبون للخارج ويقرأون الواجبات المدرسية تحت إضاءة الطرقات . 
 الآن، الكفاءة ، الخدمة الإليكترونية ، الطاقة لكل خدمة، هنا، أخيراً لدينا أخبار سارة . 
 لدينا شئ لن يرتفع لأعلى . 
 بعض الخدمات الفردية ، تجلبها لأسفل بتسعين في المائة . 
 وإذاً فالسؤال هو، هل يمكننا بالفعل جلب ذلك الى الصفر ? 
 إذا حرقنا الفحم ، لا. 
 إذا حرقنا الغاز الطبيعي، لا. 
 تقريباً كل الطرق التي ننتج بها الكهرباء اليوم، بإستثناء الطاقة المتجددة الناشئة والنووية ، التي تبعث ثاني أوكسيد الكربون . 
 ولذا، ما ينبغي علينا فعله على المستوى العالمي، هو إنشاء نظام جديد . 
 وعليه، نحن نحتاج لمعجزات طاقة . 
 الآن، عندما أستخدم مصطلح "المعجزة"، لا أعني شئ مستحيل . 
 "المعالج المايكرو" هو معجزة . الكمبيوتر الشخصي هو معجزة . 
 الإنترنت وخدماتها معجزة . 
 إذاً ، الناس هنا شاركوا في صنع الكثير من المعجزات . 
 عادةً ، ليس لدينا موعد نهائي ، حيث يجب تحقيق المعجزة بحلول تاريخ محدد . 
 عادةً ، عندما تقوم بنوع ما من الإستعداد ، ويأتي البعض ، ولا يأتي آخرون . 
 الآن ، فكرت ، كيف أمكنني بالفعل إلتقاط هذا ؟ 
 هل هناك نوع من التوضيح الطبيعي ، بعض التمهيدات التي قد تجذب خيال الناس هنا ؟ 
 فكرت في السابق قبل سنة عندما جلبت الباعوض ، وأستمتع الناس بطريقة ما بذلك . 
 بالفعل قد جعلتهم يتأثرون بفكرة ، تعرفون ، هناك أناس يعيشون مع الباعوض . 
 لذا، بالنسبة للطاقة ، كلما أستطعت الوصول إليه هو هذا . 
 لقد قررت أن أطلق اليرعات ستكون مساهمتي للبيئة هنا هذه السنة . 
 إذاً ها هنا لدينا بعض اليرعات الطبيعية . 
 لقد أخبروني انها لا تعض ، في الواقع ، إنهم ربما لا يغادرون تلك الزجاجة حتى . 
 الآن، هناك كل أنواع الحلول المؤقته مثل تلك الحل ، لكنهم لا يسهمون كثيراً في الواقع . 
 لقد تركت المد والجزر ، الحرارة الأرضية ، الإنصهار ، والوقود الحيوي . 
 لننظر أولاً في حرق الوقود الاحفوري ، سواء حرق الفحم أو حرق الغاز الطبيعي . 
 من سيكون متأكداً ؟ 
 هذا حجم كبير للغاية. 
 إذاً هذا شئ صعب . 
 ثم ، سيكون نووي . 
 ثم ماذا تفعل مع المخلفات ؟ 
 و رغماً عن أنها ليست كبيرة ، هناك الكثير من المخاوف حول ذلك . 
 يحتاج الناس لأن يشعروا بالأمان حيالها. 
 إذا ثلاثة مشاكل صعبة ربما تكون قابلة للحل ، ولذا، ينبغي العمل عليها . 
 آخر ثلاثة من الخمسة ، وضعتهم في مجموعة سوياً . 
 هذه التي أعتاد الناس أن يطلقوا عليها المصادر المتجددة . 
 وهي بالفعل -- لكن من العظمة أنها لا تتطلب وقوداً -- فإن بها بعض المساوئ . 
 واحد هي أن كتلة الطاقة المجمعة في هذه التكنلوجيات أقل بكثير من منشأة طاقة. 
 كذلك، هذه مصادر متقطعة . 
 الشمس لا تشرق طوال اليوم، وهي لا تشرق كل يوم، وبالمثل، الرياح لا تهب طوال اليوم. 
 وأخيراً، هذه مشكلة التخزين . 
 إنه ليس مستحيلاً ، لكنه ليس شيئاً سهلاً للغاية . 
 إذا كنت تعتمد عليه لمائة في المائة، فإنك تحتاج لبطارية معجزة حقاً . 
 الآن، كيف سنقوم بالتقدم في هذا : ما هي الطريقة الصحيحة ؟ 
 هل هي مشروع مانهاتن ؟ ما هو الشيئ الذي سيوصلنا هناك ؟ 
 حسناً، نحتاج للكثير من الشركات العاملة في هذا ، مئات . 
 في كل من تلك المسارات الخمسة ، نحتاج على الأقل لمئات الناس . 
 والكثير منهم، ستنظر إليهم وتقول أنهم مجانين . ذلك شئ جيد . 
 وأعتقد، هنا في مجموعة تيد ، لدينا العديد من الناس الذي يحققون هذا بالفعل . 
 لدى بيل غروس العديد من الشركات، ضمنها واحد تسمى eSolar التي لديها تكنولوجيات عظيمة للطاقة الشمسية الحرارية . 
 ناثان ميهرفولد وأنا في الواقع ندعم شركة وربما يثير الدهشة، أنها تأخذ الطريقة النووية في الواقع . 
 هناك بعض الإبتكارات في المجال النووي ، الوحدة ، السوائل . 
 إنها فكرة مجنونة نوعاً ما. 
 ولأننا نحرق نسبة ال 99 في المائة تلك ، لقد قمنا بتحسين التكلفة بفاعلية . 
 إنكم تقوموا بحرق المخلفات ، ويمكنكم في الواقع إستخدامها كوقود كل المتبقي من مخلفات مفاعلات اليوم . 
 إذاً، بدلاً من القلق حيالهم، نقوم فقط بأخذ ذلك. إنه شئ عظيم. 
 إنها تستنشق اليورانيوم كما يمر بها. لذا فهي نوعاً ما مثل الشمعة. 
 يمكنكم رؤية سجلها هناك، عادةً يشار لها كموجة عابرة للمفاعل. 
 في ما يخص الوقود، هذا بالفعل يحل المشكلة . 
 لديّ صورة هنا لموقع في كنتاكي . 
 هذا سيمد الولايات المتحدة بالطاقة لمئات السنين. 
 إذاً لنفكر، كيف ينبغي أن نقيّم أنفسنا؟ 
 كيف يبنغي أن تبدو عليه بطاقة تقريرنا ؟ 
 حسناً، لنذهب الى حيث ينبغي حقاً أن نذهب، ثم ننظر الى الوسيط. 
 لعام 2050، سمعتم العديد من الناس يتحدثون حول هذا الإنخفاض ب 80 في المائة. 
 ذلك بالطبع مهم للغاية، أن نصل الى هناك. 
 ذلك ذو أهمية قصوى . 
 هذا هو مفتاح عمل بطاقة التقرير . 
 لذا، إستناداً على ذلك، كيف يجب أن تكون بطاقة تقرير عام 2020 ؟ 
 حسناً ، مجدداً ، ينبغي أن تتضمن العنصرين . 
 هناك الكثير من الكتب العظيمة التي تم كتابتها حول هذا . 
 كتاب آل غور، " إختيارنا" وكتاب ديفيد ماك كاي،" الطاقة المستدامة بدون هواء حار." 
 هناك الكثير الذي ينبغي أن يأتي معاً . 
 لذا فهذه أمنية. 
 إنها أمنية ملموسة بأن نبتكر هذه التكنلوجيا. 
 هذه هي الأمنية ذات التأثير الأعظم. 
 لذا، ماذا ينبغي علينا فعله ؟ 
 ما أناشدكم به هو أن تتقدموا وتقودوا ؟ 
 نحتاج لأن ندعم المزيد من البحوث . 
 عندما تجتمع البلدان في مكان مثل كوبنهاغن ، لا ينبغي فقط أن يناقشوا ثاني أوكسيد الكربون . 
 نحتاج لنشر الرسالة الى الخارج. 
 نحتاج للدخول في هذا الحوار بعقلانية أكثر، أكثر مفهومية ، حوار , وتشمل الخطوات التي تأخذها الحكومة . 
 هذه أمنية مهمة ، لكنها الأمنية التي أعتقد أننا نستطيع تحقيقها . 
 شكراً لكم. 
 شكراً لكم. 
 شكراً لك. شكراً لك. 
 و يبقي هناك فقط ويحترق لمدة ستين سنة ، وبعد ذلك ينتهى . 
 إنه منشأة طاقة نووية لديها حل لمخلفاتها بنفسها . 
 لكن في حديثك لأناس مختلفين حول العالم حول الإمكانيات هنا، 
 أين يوجد المكان الأكثر أهمية أو الأصلح لفعل شئ مثل هذا ؟ 
 لذا فأنا متفاءل. تعرفون أن الفرنسيين واليابانيين قد أنجزوا بعض العمل. 
 هذا مختلف عن شئ قد تم إنجازه بالفعل . 
 كريس : إذا ً، في فكرك ، الجدول الزمني والترجيح لتنفيذ شئ مثل هذا على الواقع؟ 
 هذا نوع من الموعد النهائي للنماذج البيئية التي أوضحته لنا ويجب أن نلتزم بها . 
 وتعرف، التيراباور ، اذا سارت الامور بشكل جيد ، الذي نتمناه كثيرا ً، قد توُفي بذلك بسهولة . 
 والأفضل إذا نجح أكثر من واحدة ، لأنه حينها يمكننا إستخدام مزيج من هذه الأشياء . 
 نحن بالتأكيد نحتاج لواحدة ناجحة . 
 من حيث إحتمالية التغيرات الكبيرة الممكنة ، هل هذه الأكبر التي أنت عالم بها هناك ؟ 
 بيل : حدوث إختراق في الطاقة هو أكثر الأشياء أهمية. 
 كان يمكن أن تكون، حتى بدون قيود بيئية ، لكن القيود البيئية فقط تجعلها أقوي بكثير . 
 في المجال النووي، هناك مبتكرين آخرين. 
 هناك نوع سائل من المفاعلات ، الذي يبدو أصعب قليلاً , لكنهم ربما يقولون نفس الشيئ عننا . 
 كريس : إذا لم تنجح ، عندها ماذا ؟ 
 هل ينبغي أن نبدأ معايير طوارئ لمحاولة الحفاظ على درجة الحرارة مستقرة على الأرض؟ 
 الآن , ذلك يعتبر وثيقة تأمين . 
 أنت تأمل أن لا تحتاج أن تفعل ذلك. 
 بيل: حسناً، لسوء الحظ، إن المتشككين يأتون من معسكرات مختلفة . 
 الذين يسببون الجدل العلمي منهم قليلون للغاية . 
 هل يقولون أن هناك تأثيرات سالبة لها علاقة مع الغيوم التي توازن الأشياء ؟ 
 هناك القليل جداً من الأشياء التي يمكنهم قولها حتى أن هناك فرصة في المليون لتلك الأشياء. 
 المشكلة الرئيسية التي لدينا هنا هي نوع ما مثل الايدز. 
 أنت تفعل الخطأ الآن ، وتدفع ثمنه لاحقاً . 
 والحقيقة هي ان هذا الجزء الغير مؤكد يجب أن يدفعنا للتحرك تجاهه . 
 لا ينبغي أن تأخذنا من الأشياء الأخرى. 
 إذا كانت المفاضلة التي تتدخل بها ، لنجعل الطاقة غالية جداً ، عندها يستطيع الأغنياء توفير ذلك. 
 أعني، جميعنا هنا يمكن أن ندفع خمسة أضعاف طاقتنا ولن نغيّر من أسلوب حياتنا. 
 الكارثة هي لأؤلئك الأثنين مليار. 
 وحتي لومبرج قد تغير . 
 أسلوبه الفكاهي الآن ، لماذا لم يحظي البحث والتطوير مناقشة أكثر . 
 ولذا فإن هناك خيط لشئ ما أو تواصل أعتقد أنه صحيح. 
 جزئية البحث والتطوير، من المثير للجنون أن دعمها قليل. 
 بيل غيتس: شكراً لك. 
 قبل عدة سنوات، هنا في تيد، قدّم بيتر سكيلمان منافسة تصميم تسمى منافسة حلوى المارش مالو. 
 يجب أن تكون المارش مالو على القمة. 
 ورغماً عن أنها تبدو بسيطة للغاية، إلا انها صعبة للغاية، لأنها تجبر الناس على التعاون بسرعة جداً. 
 لذا فقد فكرت بأن هذه فكرة مثيرة، وقمت بتضمينها في ورشة عمل للتصميم. 
 وقد كان نجاحاً باهراً. 
 إذاً، في العادة، يبدأ معظم الناس بتوجيه أنفسهم لهذه المهمة. 
 يتحدثون عنها، ويتعرفون على كيف سيكون شكلها، ويتنافسون على الفوز، 
 ثم يقضون بعض الوقت في التخطيط، والتنظيم. إنهم يرسمون ويخططون المكرونة 
 ويقضون معظم وقتهم في تجميع العصى في الهياكل المتنامية 
 إنهم يكذبون، يغشون، وينصرف إنتباههم، وينتجون هياكل عرجاء حقاً. 
 وهذا شئ رائع حقاً. 
 إذاً فالسؤال الذي ترغب بطرحه هو: كيف؟ لماذا؟ وماذا عنهم؟ 
 ولا يقضون وقتاً في محاولة التنافس على السلطة. 
 لكن هناك سبب آخر أيضاً. 
 والسبب هو أن طلاب إدارة الأعمال متدربون على إيجاد طريق واحد صحيح، حسناً. 
 ثم يقومون بتطبيقها على الهيكل. 
 إنها أزمة. 
 تبدو مألوفاً؟ أليس كذلك. 
 لذا فالمصممون يعرفون هذا النوع من التعاون كعملية تكرار جوهرية. 
 ومع كل نموذج، يتلقى الأطفال ردود أفعال فورية حول عملهم وما لم يعملوه. 
 إذاً فالمقدرة على اللعب في النموذج هي أساسية فعلاً، لكن لنلقي نظرة على كيف تعمل الفرق المختلفة. 
 من هو أفضل الفاعلين؟ 
 المهندسون والمعماريون، بحمد الله. 
 أطول الهياكل التي رأيتها بلغ 39 بوصة. 
 ولماذا هذا؟ لأنهم يفهمون المثلثات والأنماط الهندسية التي تعيد ضبط نفسها التي هي مفتاح بناء هياكل مستقرة. 
 لذا فالمدراء التنفيذيون، أفضل قليلاً عن المتوسط. لكن هنا حيث يصير الأمر مثيراً. 
 إذا وضعت مديراً تنفيذياً. على رأس الفريق، يتحسن أداؤهم بصورة ملحوظة. 
 إنه مذهل. كما تعلمون، تنظرون في الجوار، وتقولون،" أوه، ذلك الفريق سيفوز." 
 يمكننا قول ذلك مسبقاً. ولم يحدث ذلك؟ 
