ديفيد جالو: هذا بيل لينج. وأنا ديفيد جالو.
وسنقوم بإخباركم ببعض القصص من البحر هُنا في الفيديو.
لدينا بعض مقاطع فيديو تيتانيك التي لا تصدق ولم يرها أحد إطلاقاً, ونحن لن نستعرض لكم أي منها
المشكلة، أعتقد، هي أننا نعتبر المحيط كشئ مضمون .
وعندما تفكر في ذلك، المحيطات تمثل نسبة 75% من الأرض.
معظم مياة كواكب الأرض محيطات .
متوسط عمقها حوالي ميلين.
وفي المحيطات هنالك أطول جبل على سطح الأرض.
ومُعظم الحيوانات في المحيطات.
مُعظم الزلازل والبراكين في البحر -- في منتصف البحر.
والتنوع الحيوي والكثافي في المحيط هو أعلى مكاناً من الموجود في الغابات الممطرة.
ومعظمها غير مكتشفة، ولكن هنالك مناظر جميلة لقد أسرتنا وجعلتنا نصبح على دراية بها .
ولكن عند وقوفك على الشاطئ، أريدك أن تُفكر انك تقف على حافة عالم غير مألوف للعادة.
علينا أن نمتلك تكنولوجيا عالية جداً لندخل لذلك العالم الغير مألوف.
لقد إستخدمنا الغواصة "الفين" وأستخدمنا الكاميرات، والكاميرات لديها شئ قام بيل لانج بتطويرهابمساعدة سوني
هُنا جيلي.
إنها واحدة من مفضلاتي، لانها حصلت على جميع انواع قطع العمل.
لقد وضح أن هذا أطول المخلوقات في المحيطات.
يصل طوله حوالي 150 قدم.
لكن بالنظر لكل إختلافات العمل المتفرقة هذه؟
أنا أحب هذا النوع من الاشياء.
لقد حصلتَ على هذا الصيد الساحر على القاع. إنهم يصعدوا ويهبطوا.
انها حصلت على المجسات المتدلية ، أو شئ من ذاك القبيل.
إنه حيوان إستعماري.
هذه كلها حيوانات مفردة. تتكاتف معا لتشكيل هذا المخلوق واحد.
ولقد حصلت على هذه الدفاعات النفاثة في المواجهة التي سوف تستخدمها في لحظة ، وقليل من الضوء.
معظم الكتل الحيوية في المحيط هي مخلوقة كهذا.
هنا الجناح- س الهلامي الميت .
في التألق الحيوي -- يستخدمون الأضواء لجذب الأصحاب وجذب الفريسة والتواصل.
لم نستطع البداية بعرض ما نملكه في أرشيفنا من الهلاميات.
إنهم يأتون من جميع الأحجام والأشكال المختلفة.
قليلون جداً من يفهمونهم.
ديفيد جالو : هذا واحد منهم ، واحد آخر من مفضلينا، ﻷنه إخطبوط مصغر.
يمكنك أن ترى من خلال رأسه.
وهنا يرفرف بإذنيه ، وبرشاقة بالغة.
نحن نرى في كل تلك الأعماق ، بل وحتى في أعماق أكبر.
أحجامها من بضع بوصات إلى بضعة أقدام.
وهم يأتون يميناً إلى الغواصة -- أنهم يضعون عيونهم على اليمين العلوي على النافذة داخل الغواصة .
هذا هو حقا عالم داخل عالم ، وسنقوم بعرض أثنين لكم.
في هذه الحالة ، ونحن نمر للأسفل خلال منتصف المحيطات ونرى مخلوقات مثل هذه.
هذا نوع كأنه ديك تحت البحر.
وهذا ، الذي يبدو لا يبدو رسمياً ، في شكل من الأشكال.
وهو من مفضلاتي. يا له من وجه !
هذه هي اساسا البيانات العلمية التي تبحثون في.
انها لقطات قمنا بجمعها لأغراض علمية.
انها لا يمكن الإمساك بها في شبكة.
إنها تبحث فعلاً عنهم في الأسفل في عالمها.
ونحن في طريقنا للبحث في منتصف أوج المحيطات ، على بعد 40 ألف ميل من سلسلة جبلية.
ويبلغ متوسط عمق الجزء العلوي حوالي ميل ونصف.
نحن نصنع الخرائط لهذه السلاسل الجبلية مع الصوت ، مع السونار ، وهذا أحد تلك السلاسل الجبلية.
نحن قادمون نحو الهاوية هنا على اليمين.
إن إرتفاع هذه الجبال على جانبي هذا الوادي هو أكبر من جبال الألب في معظم الحالات.
وهناك عشرات الآلاف من الجبال التي لم يتم تخطيطها بعد.
هذه سلسلة من التلال البركانية.
نحن ما زلنا ننخفض وننخفض.
وفي النهاية نستطيع أن نخرج بشيء من هذا القبيل.
هذا هو رمز روبوتنا-- إنه يُدعى جيسون.
ﻷننا نراها في أجزاء وقطع حتى الآن.
هنا حيث كاميرات بيل تلمع .
هذا هو ما يسمى بالمخارج الهيدروحرارية.
حرارته تصل إلى 600, 700 درجة فهرنهايت ، في مكان ما في هذا النطاق.
وكنا نعرف انه باقي بركاني ما بين عام 60،70.
لم نكن ندرك حقا أنه سيكون حتى في الدول الغنية بكبريتيد الهيدروجين.
لم يكن لدينا أي فكرة عن هذه الأشياء ، والتي نسميها المداخن.
هذا واحد من هذه الفتحات الحرارية المائية.
600 درجة فرنهايت تخرج من الأرض.
على جانبينا سلاسل الجبال التي هي أعلى من جبال الألب ، لذلك الوضع هنا مأساوي للغاية.
بيل لينج: المادة البيضاء هي نوع من البيكتريا والتي تزدهر على 180 درجة مئوية.
وبدأنا نتساءل لفترة طويلة، كيف كانت كل هذه هناك؟
ما عثرنا عليها حتى الآن محتمل أنها تأتي من داخل الأرض.
الضغط هنا هو 4،000 رطل لكل بوصة مربعة.
ميل ونصف من على سطح الأرض لمسافة ميلين أو ثلاثة أميال -- لم تصل الشمس إلى هنا مطلقاً.
كل الطاقة لدعم أشكال الحياة هذه قادمة من داخل الأرض -- حتى التخليق الكيميائي.
ويمكنك أن ترى كيف هي كثافة السكان.
هذه تسمى الديدان الأنبوبية.
بيل لينج :هذه الديدان ليس لديها جهاز هضمي. وليس لديها فم.
ولكن لديهم نوعين من الهياكل الخيشومية.
ديفيد جالو: يمكنكم ان تروا -- ها هنا سرطان البحر الذي يعيش هناك.
لقد تمكن من الاستيلاء على غيض من هذه الديدان.
الآن ، إنها عادة ما تتراجع بمجرد أن يلمسها السرطان .
أوه! ذهاب جيد.
لذلك ، بمجرد لمس السرطان لها ينسحبون إلى أسفل داخل قواقعهم ، تماما مثل الأظافر.
توجد قصة تجري هنا إنها مجرد البداية ليكون لديكم فكرة بسبب هذه التقنيات الحديثة لآلة التصوير.
بيل لينج : هذه الديدان تعيش في درجات الحرارة الخارجية الحقيقية.
هذه هي الطريقة التي يحبون العيش بها.
ديفيد جالو: هذه هي أنثى هذا النوع من الديدان.
وفيما يلى مجموعة من الذكور.
كل شيء تراه هو لعب في الظلام الدامس في أعماق البحار.
ليس هناك أي أضواء أبداً إلا الأضواء التي نطرحها.
هنا يذهبون.
على واحدة من سلسلة الغوص الماضي احصينا 200 نوع في هذه المناطق. 198 كانت جديدة -- أنواع جديدة.
والتي تتفتت على الطريق، إذا الصور هي أمر حاسم للعلم.
ديفيد جالو: إثنين من الأخطبوط المصغر على حوالي عمق ميلين
ما شهدناه حتى الآن كان من منطقة المحيط الهادئ.
هذا من المحيط الأطلسي. بمزيد من العمق.
يمكنك ان ترى هذا الروبيان يضايق هذا الكائن الصغير المسكين هنا انه سوف يزيحها بعيداً بمخلبه. ضربة عنيفة!
والشيء نفسه يحدث في أكثر مكان هنا.
وما يحاول هؤلاء الروبيان القيام به هو فعلا حصاد جميع البكتيريا من ظهور هذه الحيوانات.
والسرطانات لا تحب ذلك على الإطلاق.
هذه الشعيرات الطويلة التي تراها على الجزء الخلفي من السلطعون. هي في الواقع التي أوجدتها نواتج البكتيريا.
لذلك ، البكتيريات تنمو على شعر السلطعون.
على ظهره ، هل رأيتم هذه مرة أخرى.
النقطة الحمراء هي ضوء ليزر من غواصة الفين لتعطينا فكرة عن مدى بعيدا ونحن من المخارج.
هؤلاء هم الروبيان.
تشاهد الماء الساخن من هنا ، هنا ، وهنا ، يخرجون.
انهم يتشبثون على وجه صخرة والواقع إنها تكشط البكتيريا الموجودة في واجهة الصخور.
فيما يلى مجموعة صغيرة للتنفيس عن هذا الخروج من جانب تلك الدعامة.
هذه الركائز تحصل على قصص متعددة.
انها لا تحتاج الى الشمس على الاطلاق.
بيل لينج : أنتم ترون هذه البيضاء على شكل V تشكل علامة على ظهر هذا الروبيان؟
انها في الواقع ضوء جهاز الاستشعار.
انها الطريقة التي تجد بها الفتحات الحرارية المائية.
هذه هي المرة الأول التي حولنا فيها هذا في اي أي مكان.
ونحن في طريقنا لنبين لكم دقة ووضوح مناطق من المحيط الهادئ.
نحن نحرك واحدة من هذه الدعائم.
هذا واحد من عدة قصص طويلة.
فيها ، سترى انها موطن لكثير من الحيوانات المختلفة.
هناك نوع مضحك من صفيح ساخن هنا يتنفس مياه قادمة من داخله.
كل هذه بيوت فردية للديدان.
الآن ها هي وجهة نظر أقرب لهذا المجتمع.
هنالك السرطانات ، والديدان هناك.
هناك حيوانات أصغر يزحفون نحوها.
هنا هياكل معبد.
وأعتقد أن هذا أبرع شئ نتطلع إليه.
هذه الاشياء هي سامة كما الجحيم ، بالمناسبة.
لا يمكنم أبدا الحصول على تصريح للتفريغ في هذا المحيط، وكل ذلك يأتي من هنا.
انه أمر لا يصدق. انه في الاساس حامض الكبريتيك ، ويجري إخراجه بمعدلات لا تصدق.
الحيوانات تزدهر -- ونحن ربما جئنا من هنا.
من المحتمل أننا تطورنا من هنا.
بيل لينج: هذه البكتيريا التي كنا تحدثنا عنها وتبين أنها الشكل الأكثر بساطة تم إكتشافه.
هناك عدد من المجموعات التي تقترح أن الحياة تطورت في نفس هذه المواقع.
ديفيد جالو : وهو يعمل جيدا. كنتم تشاهدون هناك بعض الأسماك هُنا أيضاً.
هناك سمكة تجلس هنا.
هنا سرطان مع مخلبه الأيمن في نهاية تلك الدودة الأنبوبية ، ينتظر تلك الدودة ليمسك بها برأسه.
بيل لينج : إن علماء الأحياء الآن لا يمكن أن يفسروا لماذا هذه الحيوانات نشطة جداً.
الديدان تنمو بوصة في الأسبوع!
ديفيد جالو: سبق أن قلت إنه في هذا الموقع ، من منظور إنساني ، إنها سامة كما الجحيم.
نظامهم السباكي يقفل ، وذلك على المواقع أن تتحرك.
على الرغم من ذلك ، فإن هذه الحيوانات تنمو مرة أخرى في غضون سنة من الزمن.
كنت تتحدث عن أن التنوع الكثافي والتنوع البيولوجي أعلى من الغابات المطيرة ، والذي يعيدنا الى ينابيع الحياة.
هل هي حساسة؟ نعم.
هي هشة؟ لا ، انها في الحقيقة ليست هشة للغاية.
سأختم بقولي شيئا واحدا.
هناك قصة في البحر ، في مياه البحر ، في الرسوبيات والصخور في قاع البحر.
انها قصة لا تصدق.
ما نراه عندما نلقي نظرة للزمن الفائت في تلك الرواسب والصخور هي سجل لتاريخ الأرض.
كل شيء على هذا الكوكب -- كل شيء -- يعمل من خلال دورات وإيقاعات.
القارات تتحرك بعيدا. يعودون معا.
المحيطات تأتي وتذهب. الجبال تأتي وتذهب. الأنهار الجليدية تأتي وتذهب.
النينو تأتي وتذهب. انها ليست كارثة ، انه الإيقاع.
ما نتعلمه نحن الآن ، انها تقريبا مثل سيمفونية.
انها تشبه الموسيقى -- حقا هو تماما مثل الموسيقى.
انه أمر سخيف. انه امر سخيف.
لذلك، فما علينا أن نتعلمه الآن لمعرفة أين يذهب هذا الكوكب في كل هذه المستويات المختلفة ، والعمل معه.
تعلم كيفية إدارته.
مفهوم المحافظة هو محاولة عقيمة.
الحفاظ عليه بصرامة ، ولكن من المحتمل أن نصل لذلك.
شكرا جزيلا.
شكرا لكم.
إنني هنا اليوم لأبدأ ثورة.
والآن وقبل أن تهبوا، أو تبدأوا بالغناء، أو اختيار لون مفضل، أريد تحديد ما أعنيه بثورة.
بكلمة ثورة، أعني تغييرا جذريا وبعيد المدى في طريقة تفكيرنا وتصرفاتنا-- في طريقة تفكيرنا وطريقة تصرفاتنا.
والآن لماذا ، ستيف، لماذا نحتاج الى ثورة؟
نحتاج إلى ثورة لأن الأشياء لا تعمل؛ انها لا تعمل تماماً.
وهذا يجعلني حزينا جدا، لأنني سئمت وتعبت من الأشياء التي لا تعمل.
أوتعرفون، لقد سئمت وتعبت منّا ونحن لا نحيا بامكانياتنا.
سئمت وتعبت منّا وقد أصبحنا متأخرين.
ونحن في المركز الأخير في عدة أشياء-- على سبيل المثال، العوامل الاجتماعية.
نحن في المركز الأخير في أوروبا في مجال الابتكار.
ها نحن في النهاية تماما، في الأسفل تماما ، في المركز الأخير كثقافة لا تقدّر الابتكار.
إننا في المركز الأخير في العناية الطبية، وهذا مهم للشعور بالرفاهية.
وها نحن ، ليس فقط في المركز الأخير في الاتحاد الأوروبي، وإنما الأخير في أوروبا ، في الأسفل تماما.
والأسوأ من هذا كله، فقد أٌصدرت منذ ثلاثة أسابيع، وقد رآها معظمكم ، ذي ايكونومست.
فنحن أتعس مكان على الأرض، حسب إحصائيات الناتج المحلي الاجمالي للفرد-- أتعس مكان على الأرض.
هذا اجتماعيا، فلنلق نظرة على التعليم.
أين كان تصنيفنا منذ ثلاثة أسابيع في تقرير آخر صادر من منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية؟
المركز الأخير في القراءة، الرياضيات والعلوم ، المركز الأخير.
الأعمال: النسبة الأقل في الاتحاد الأوروبي.
حيث يوفر رجال الأعمال منافع للمجتمع.
لم نتيجة كهاته؟ ما الذي يحدث؟
أقل نسبة من رجال الأعمال الذين يبدأون المشاريع.
وهذا بغض النظر عن حقيقية أن كل الناس يدركون أن الأعمال الصغيرة هي محرك الاقتصاد.
إذ نشغل معظم الناس ، و نخلق معظم الضرائب.
لذا إذا تحطم محركنا، خمّن ماذا؟
المركز الأخير في الناتج المحلي الاجمالي للفرد على مستوى أوروبا.
الأخير.
لذا فليس مثيراً للدهشة، أصدقائي ، أن 62% من البلغاريين ليسوا متفائلين بشأن المستقبل.
نحن تعساء، فلدينا تعليم سيء، ولدينا أسوأ تجارة أعمال.
وهذه حقائق ، يا رفاق.
إنها ليست قصة، ليست خرافة.
ليست كذلك.
إنها ليست مؤامرة مني على بلغاريا. هذه حقائق.
و لذلك أعتقد أنه يجب أن يكون من الواضح، من الواضح جدا أن نظامنا معطوب.
طريقة تفكيرنا ، طريقة تصرفنا، منظومة عمل سلوكنا معطلة.
نحتاج تغييرا جذريا في طريقة تفكيرنا وسلوكياتنا لتحويل بلغاريا للأفضل، من أجلنا، من أجل أصدقائنا، لعائلاتنا و مستقبلنا.
كيف حدث هذا؟
لنكن ايجابيين الآن. سنبدأ بالايجابية. كيف حدث هذا؟
أعتقد أننا في المركز الأخير لأننا-- و قد يكون الأمر قاسيا على بعضكم-- لأننا نعيق أنفسنا.
إننا نحتجز أنفسنا لأننا لا نقدر اللعب.
لقد قلت اللعب، صحيح.
في حال نسي أحدكم ما هو اللعب، فهكذا يبدو اللعب.
الصغار يلعبون، الأطفال يلعبون، الكبار يلعبون.
نحن لا نقدر اللعب.
في الحقيقية، نحن نقلل من قيمة اللعب.
ونحن نقلل من قيمته في ثلاث جوانب.
دعونا نعود لنفس الجوانب الثلاث.
اجتماعيا: 45 عاما من ماذا؟
وفي المقابل، ماذا نقدر؟
ان تكون رصيناً
ان تكون رصينا جدا جدا.
لقد فعلت ذلك.
لتكن رصيناً.
لا أستطيع ان أذكر عدد المرات التي وُبخت في الحديقة بسبب تركي لأطفالي يلعبون في الساحة.
معاذ الله أن يلعبوا في الطين، أو المياه القذرة ، والتي ستقتلهم.
لدينا اعتقاد بالجديّة يسري بيننا.
إنه عرف اجتماعي يسري بيننا.
إنه عرف جديّ
إنه 45 عاما من هذا وهو ما خلق ما أدعوه أنا ، عامل الأب.
و الذي يعمل كالشكل الآتي:
الخطوة الأولى: تقول المرأة، "أريد أن أرزق بطفل. "
الخطوة الثانية: نرزق بالطفل. ياللروعة!
وبعد هذا ماذا يحدث في الخطوة الثالثة؟
أريد العودة إلى عملي، لأنني أريد ان أرتقي بوظيفتي أو أريد فقط ان أذهب لتناول القهوة.
سوف أذهب لتقديم ال"بيبكو" الى الأب.
لكن يجب أن نتذكر أن هذا الأب مصاب بهذا الفكر الجديّ ل 45 عاماً.
فماذا يحدث؟
ماذا يحدث بعد هذا؟
إنه نظام عقيم.
قصة واقعية: ذهبت للبحث عن مدرسة لأولادي.
وقلنا لهم،" حسنا، ماذا عن اللعب والعطلات؟"
فقالوا:"ها. لن يكون هناك لحظة واحدة في الجدول."
وقلنا: " إنه في الخامسة"
يا لها من جريمة.
أرجو المعذرة ،لكن مشاكل اليوم ليست هي مشاكل الثورة الصناعية.
نحتاج إلى التكيّف، والقدرة على التعلم لنصبح مبدعين ومبتكرين.
لا نريد عمالا ميكانيكيين.
ولكن لا، إن اعتقادنا الرصين يدخل حتى في العمل الذي لا يقدر اللعب.
إننا نخلق عمالا آليين ونعاملهم كممتلكات، للرقيّ ثم نتخلص منهم.
ما هي صفات العمل البلغاري؟
استبدادي-- افعل ما أقوله لأنني الرئيس.
انا الرئيس وانا أدرى منك.
عن عدم ثقة-- من الواضح أنك مجرم، ولذلك سأضع الكاميرات.
السيطرة من الواضح أنك احمق، ولذلك سأضع لك بعض الاجراءات الصغيرة لتتبعها كي لا تحيد عن الطريق.
وهم مقيدون-- لا تستخدم محمولك، لا تستخدم حاسبك الشخصي، لا تبحث على الانترنت، لا تستخدم الرسائل الفورية
هذا نوعا ما سيئ وغير مهني.
وفي نهاية اليوم غير مُرضي، لأنك محكوم ومقيّد ولا يتم تقديرك ولا تحصل على أي متعة.
في التنمية الاجتماعية، في مجال التعليم وأعمالنا ، لا يقدر اللعب.
و لهذا فنحن متأخرون. لأننا لا نعطي قيمة للعب.
ويمكنك أن تقول : "هذا كلام سخيف ، ستيف. يا لها من فكرة غبية.
لا يمكن أن يكون ذلك بسبب التسلية.
إنه مجرد لعب، هذا شيء سخيف.
ولدينا بقوة هذا المعتقد الاجتماعي.
حسنا، سأقول لا.
التسلية: أدمغتنا مستعدة للعب .
فالتطور قد اختار ، على مر ملايين السنين، أنماط لعب كثيرة للحيوانات و الإنسان.
أوَ تدرون شيئا؟
قام التطور بعمل جيد، جيد جدا. لإلغاء الصفات غير المناسبة لنا وتحديد الصفات المناسبة للميزة التنافسية.
فالطبيعة ليست غبية،ولقد اختارت التسلية.
من خلال مملكة الحيوانات، فعلى سبيل المثال، النمل ، النمل يلعب.
ربما لم تكونوا على علم بهذا.
لكنه حين يلعب، فإنه يتعلم النظام الاجتماعي ، و حركية الأشياء.
القطط تلعب، و كلنا نعرف أن القطط تلعب.
لكن ما قد لا تعلمونه ، أن القطط التي تحرم من اللعب، لا تستطيع أن تتواصل اجتماعيا.
يمكنها دائما أن تصطاد، لكنها لا تستطيع التعامل مع المحيط الاجتماعي.
الدببة تلعب.
لكن ما قد لا تعلمونه ، أن الدببة التي تلعب أكثر تعيش لفترة أطول.
ليست تلك الدببة التي تتعلم أن تصطاد السمك بشكل أفضل.
لكن تلك التي تلعب أكثر.
وهذه دراسة أخرى مثيرة للاهتمام، أثبتت، أن هناك ارتباطا كبيرا بين اللعب و حجم الدماغ.
كلما لعبت أكثر كلما كبر حجم الدماغ.
الدلافين ، ذات الأدمغة الكبيرة، تلعب كثيرا.
لكن من تظنون من أصحاب الأدمغة الكبيرة من يلعب أكثر؟
بالفعل أنتم ، الإنسان.
الأطفال يلعبون، كلنا نلعب مهما كانت جنسياتنا، أعراقنا، ألواننا، دياناتنا،
اللعب شيء عالمي موحد، كلنا نلعب.
ليس الأطفال وحدهم من يلعب ، البالغون أيضا يلعبون
هناك مصطلح لطيف : النيوتينية وهي الاحتفاظ بخصائص اللعب و الصغر لدى البالغين.
فمنهم أكبر "النيوتيين"؟
الإنسان. نمارس و نلعب الرياضة.
نفعل ذلك من أجل التسلية، أو الألعاب الأولمبية ، أو كمحترفين.
نلعب على الآلات الموسيقية.
نرقص، نقبل ، نغني، نتصرف كالمجانين.
فقد جُبلنا على اللعب منذ الولادة حتى سن متقدمة.
جُبلنا على أن نقوم بذلك باستمرار-- على أن نلعب و نلعب بكثرة و أن لا نتوقف عن اللعب.
إن لذلك منفعة كبيرة.
كما أن هناك منفعة للحيوانات ، هنالك أيضا منفعة للإنسان.
مثلا ، لقد أُثبت أن اللعب يحفز نمو الخلايا العصبية في الفص اللوزي، في المنطقة التي تتحكم في المشاعر.
وأُثبت أيضا أنه يحفز تطور القشرة قبل الجبهية حيث تتمركز القدرة الإدراكية.
و كنتيجة لهذا ؟ ماذا يحدث ؟
إننا نطور نضجنا العاطفي بشكل أكبر إذا لعبنا أكثر.
نطور قدرات أفضل على اتخاذ القرار إذا لعبنا أكثر.
هذا واقع.
ليس خيالا، أو قصصا خرافية، أو وهما، إنه علم ثابت و قائم بذاته.
هذه هي فوائد اللعب.
إنه حق جيني لدينا ، كما أننا نمشي أو نرى أو نسمع.
فإن أعقنا أنفسنا عن اللعب، نعيق أنفسنا كما لو فعلنا مع أي حق جيني آخر.
نعيق أنفسنا عن التقدم.
هذا تمرين بسيط لثوان معدودة: اغمض عينيك وحاول أن تتخيل عالما بدون تسلية.
تخيل عالما بدون مسرح ،بدون فنون، بدون أغنية ، بدون رقص، بدون كرة قدم ، بدون ضحك.
كيف كان سيبدو هذا العالم؟
قاتما جدا.
كئيبا جدا.
الآن تخيل مكان عملك.
هل هو ممتع؟ مسل ؟
أو ربما مكان عمل أصدقائك -- نحن الآن نفكر بشكل أبعد.
هل هو ممتع؟ مسل؟
أم أنه مكان يطغى عليه الملل ، الاستبداد ، السيطرة، مقيد ، غير مرض، و غير موح بالثقة؟
لدينا ذلك المفهوم أن نقيض التسلية هو العمل.
حتى إننا نشعر بالذنب إذا شوهدنا نلعب أثناء العمل.
سوف يظن أنني لا أعمل بجد".
لكن لدي بعض الأخبار لكم :تفكيرنا هذا رجعي.
نقيض اللعب ليس العمل.
نقيض اللعب هو الاكتئاب ، هو الاكتئاب.
ففي الواقع ، يساعد اللعب على تطوير عملنا.
مثلما هناك فوائد للبشر والحيوانات ، هناك فوائد للعب في العمل.
على سبيل المثال،فهو يحفز الإبداع.
يزيد انفتاحنا للتغيير.
ويحسن قدرتنا على التعلم.
يجعلنا ندرك مغزى الأشياء ، و بالاتقان-- و هما محفزان رئيسيان يرفعان من الانتاجية في العمل، من خلال اللعب.
إذن قبل أن تعتبروا اللعب أمرا غير جدي، فاللعب لا يعني التفاهة.
تعرفون ذلك الرياضي المحترف الذي يعشق التزلج، هو جاد فيما يخص هذا الأمر ، لكنه يحبه.
يستمتع بوقته، إذ يمر على الأخدود أو يتزلج على المنحدر.
قد يبدو الطبيب جديا. لكن الضحك ما يزال دواء ا عظيما.
تفكيرنا رجعي و قديم.
لا يجدر بنا أن نشعر بالذنب.
علينا أن نحتفل باللعب.
مثال سريع من عالم الأعمال.
فيديكس : شعار سهل : الناس، الخدمة ، الربح
ماذا يحصل؟ يؤدون خدمة أفضل-- ليست أسوأ ، بل أفضل.
بعدها ، ماذا يفعل هؤلاء الزبائن الراضون ، الذين أحسوا بذلك الإحساس الرائع؟
يتصلون بك لشراء خدمة أخرى، و يخبرون أصدقائهم بذلك، مما يؤدي إلى مزيد من الربح.
الناس، الخدمة ، الربح.
اللعب يزيد من الإنتاجية ، ولا ينقصها.
قد تقولون لي "يا صاح،هذا الأمر ممكن في فيديكس ،هناك في الولايات المتحدة ، ليس هنا في بلغاريا.
مستحيل، نحن مختلفون تماما"
هذا الأمر ممكن ، في بلغاريا ، عندكم ، لسببين اثنين.
أولا لأن التسلية أمر كوني.
ما من أمر غريب يمنع البلغاريين من التسلية، إذا استثنينا ذلك التفكير الجماعي الذي علينا التخلص منه.
ثانيا، لأنني حاولت، حاولت في سيانت،
ذهبت إلى هناك ، لم يكن لدينا أي زبون سعيد.
لم يكن زبون واحد ليشيد بعملنا.
سألتهم جميعا.
كانت لدينا أرباح هامشية --لقد فعلت.
كانت لدينا أرباح هامشية، و كان شركاؤنا غير مسرورين.
لا يهمني متى جئت للعمل في الصباح ، أو متى غادرت .
ما يهمني هو أن زبونك و فريقك سعداء و أنك منظم حول هذا الأمر.
لماذا علي أن أهتم إذا جئت للعمل على الساعة التاسعة صباحا؟
أساسا تعزيز المتعة.
يمكنم الآن أن تسألوا " حسن، كيف لك أن تعرف أنهم مسرورون؟
حسنا ، لقد فزنا ، على مر سنوات عملنا، بأحد تصنيفات أفضل رب عمل في فئة الشركات الصغيرة.
وهذا تحليل مستقل لإجابات موظفين لم يفصحوا عن أسمائهم على استمارات استقصاء.
هذا ممكن ، و يمكن أن ينجح في بلغاريا.
مامن شيء يعيقنا، إلا عقليتنا المتعلقة بالتسلية.
إذن فهذه بعض الخطوات التي يمكننا اتباعها --لكي ننهي الموضوع-- كيف يمكننا القيام بثورة من خلال اللعب.
أولا ، عليكم أن تصدقوني.
إذا لم تصدقوني، حسنا ، فلتذهبوا إلى منازلكم و فكروا في الأمر قليلا.
ثانيا ، إذا لم يكن لديكم ذلك الشعور بالرغبة في اللعب و التسلية، عليكم إعادة اكتشافهما.
لا يهم إن كان الأمر يتعلق بركوب الدراجة على الجبال، أو قراءة كتاب، أو لعب لعبة ما،
اكتشفه مجددا. لأنكم أنتم القادة، قادة التجديد ، قادة التفكير.
لأنكم أنتم من عليهم العودة إلى المكتب أو التحدث إلى أصدقائكم و إشعال شعلة التغيير في ثورة اللعب.
عليكم فعل هذا، وإذا لم تستشعروا هذا الأمر، لن يتمكن زملاؤكم و موظفوكم من الشعور به.
عليكم أن تعودوا إلى العمل ، و تقولوا " حسنا، سأثق بك".
مفهوم غريب . لقد وظفتك . و علي أن أثق بك.
سأدعك تتخذ القرارات ، و أوكل لك بعض المهام. و سأفوض بعض السلطات للمستويات الدنيا، عوضا عن العليا.
سأشجع النقد البناء.
سأمكنك من تحدي السلطة.
لأنه بتحدي الطرق المعمول بها نتمكن من كسر الروتين الذي نعيش فيه و خلق حلول إبداعية لمشاكل اليوم.
كقادة ، لسنا دائما على حق.
سنقضي على الخوف.
الخوف هو عدو التسلية.
و سنقوم ببعض الأشياء مثل إزالة القيود.
أتعلمون شيئا ، دعوهم يستعملون هواتفهم لإجراء المحادثات الشخصية-- معاذ الله.
دعوهم يستعملون الانترنت.
دعوهم يدخلون على مواقع المحادثات الآنية.
دعوهم يأخذون فترة أطول للغذاء.
فالغذاء بمثابة الفسحة من العمل.
دعوهم يفعلون ذلك ، امنحوهم بعض الحرية. و بصفة عامة، دعوهم يتسلون ، دعوهم يستمتعون في مكان عملهم.
"أهذا كل ما كان عليه الأمر؟"
غير مقبول."نيبريميليف".
و باختصار، نحتاج إلى تغيير جذري في طريقة تفكيرنا و سلوكنا، لكننا لا نحتاج ثورة عمال.
لا نحتاج ثورة عمال.
ما نحتاجه هو انتفاضة اللعب.
ما نحتاجه هو انتفاضة اللاعبين.
ما نحتاجه هو انتفاضة اللاعبين.
أنا جاد الآن ، علينا أن نكون فريقا معا.
اليوم هو بداية الانتفاضة.
لكن ما علينا فعله. هو تأجيج نار الثورة.
شكرا لكم.
مازالت الرؤية الثورية حلما بعيدا فيما يخص التعليم المدرسي.
مازلنا نعاني من عدم إدراكنا بأن التعليم ليس مكانا بل نشاط.
انظروا كيف كان شكل العالم بالستينات من حيث نسبة السكان الذين أكملوا المرحلة الثانوية.
لكن في السبعينات،تمكنت بعض البلدان من تدارك الأمر.
في الثمانينات، استمر الانتشار العالمي للمواهب حول العالم.
ولم يتوقف العالم في التسعينات.
في الستينات كانت الولايات المتحدةفي المرتبة الأولى.
وفي التسعينات بالمرتبة 13 ليس لأن معاييرها قد تدهورت بل لأن تلك المعايير تطورت بسرعة مذهلةفي باقي العالم.
وكوريا تقدم لكم دليلاعما يمكن القيام به في التعليم.
قبل جيلين كان مستوى المعيشة في كوريا كمستوى المعيشة في أفغانستان اليوم، كان نظامها التعليمي من بينالأنظمة الأقل كفاءة.
واليوم،يكمل كل طفل كوري تعليمه الثانوي.
وهذا يخبركم بأن أفضل الشهاداتلا تعني دائما أفضل المهاراتومناصب الشغل ومستويات العيش.
لدى فإننا نحاول تغيير ذلكمن خلال برنامج بيسا وذلك بتقييمنا مباشرة المعرفة والمهارات الموجودة لدى الأشخاص.
ونتبع في ذلك منهجية خاصة.
بعض الناس انتقدونا من أجل ذلك.
وبعد أن انتِقَدِنَا بشدة، أصبحت منهجيتنا في تقييم النتائج اليوموبلمح البصر هي المعيار.
خلال أخر تقييم لنا سنة 2009، قيمنا 74 نظام مدرسي تمثل مَعاً 87 بالمائة من الاقتصاد.
ويُظْهِرُ لكم هذا الرسم البيانيمدى كفاءة الدول.
بالأحمر، دول تحت معدلمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.
بالأصفر المتوسطينوبالأخضر الدول التي قامة بعمل جيد.
ويمكنكم مشاهدت أنهاشنغاي وكوريا وسنغافورة بآسيا؛ فنلندا بأوروبا؛ كندا بأمريكا الشمالية يقومون بعمل جيد.
هناك فارق كبير في الطريقة التي يتم إعداد الأطفال لاقتصادنا اليوم.
لكني أود أن أقدم لكم البُعْد الثاني المهم والموجود بتلك الصورة.
المدرسين يحبون الحديث عن الإنصاف.
ونلاحظ بأنه في بعض البلدان، تأثير الخلقية الاجتماعية على النتائج الدراسية جد، جد قوي.
الفرص موزعة بشكل غير عادل.
يهدر قدر كبير من إمكانيات الأطفال.
بينما نلاحظ ببلدان أخرى أنه لا أهمية للمحيط الاجتماعي الذي ولدت فيه.
جميعنا نرغب بأن نكون بالربع العلوي الأيمن، حيث الكفاءة قوية وفرص التعليم موزعة بالعدل.
لا أحد ولا بلد يرغب بأن يكون حيث الكفاءة ضعيفة والفوارق الاجتماعية كبيرة.
ويمكننا أن نتناقش حول هل من الأفضل أن نكون هناك حيث الكفاءة أقوى على حساب الفوارق الاجتماعية الكبيرة؟
أو هل علينا أن نركز على الإنصاف ونقبل بالرداءة؟
في الواقع، واحد من أهم الدروس المستخلصةمن هذه المقارنة أنه ليس عليكم التضحية بالإنصاف من أجل بلوغ التفوق.
لقد تجاوزت تلك الدول مرحلة توفير الإنصاف للبعض فقطإلى مرحلة توفير التفوق للجميع. وهو درس في غاية الأهمية.
وهو أيضا تحدي للعديدمن نماذج الأنظمة المدرسية التي تعتقد بأنها وُجِدَت من أجلنوعية محددة من الناس.
لكن دعونا نلقي نظرة شاملة ولنركز على البلدان التي بدأت بالفعلبتطبيق برنامج بيسا وسنمثلها بدوائر ملونة.
وسأجعل حجم الدائرة يتناسب مع حجم الأموال التي تصرفهاهذه الدول على طلابها.
لكن ليس هذا ما تشاهدونه هنا.
وما تشاهدونه هناهما دولتين تنفقان بنفس الحجم وتحققان نتائج جد مختلفة
دعونا ندقق النظر في هذا الأمر.
النقطة الحمراء توضح لكم بأن حجم الصرف المخصص لكل طالبيرتبط بثروات البلاد.
كما أنها تستثمرفي أيام ذات ساعات دراسية أطول مما يرفع أكثر فأكثرمن حجم التكلفة.
أخيرا وليس آخرا،لا يرغب الكوريون في مدرسين للتدريس فقط بل للتطوير أيضا.
إنهم يستثمرون بالتطوير المهني والتعاون وفي أشياء أخرى عديدة.
وكل ذلك مكلف ماليا.
كيف يمكن لكوريا تحمل كل تلك المصاريف؟
والجواب،الطلاب بكوريا يدرسون في أقسام كبيرة.
هذا هو الشريط الأزرق الذييخفض من تلك التكاليف.
لكن الأباء والمدرسين وصناع القرار بلوكسمبورغ يفضلون الأقسام الصغيرة.
فكما تعلمون فمن المريح السير بأقسام صغيرة.
لدى استثمروا كل أموالهم في ذلك والشريط الأزرقالخاص بحجم الأقسام يزيد من التكلفة.
لكن حتى لوكسمبورغلا يمكنها الإنفاق على أكثر من شيء واحد، والمقابل لذلك هو أن أجور المدرسين لديها ليست بالجيدة.
لا يقضي الطلاب ساعات طويلة بالدراسة.
بينما ليس لدى المدرسينوقت كاف للقيام بأشياء أخرى غير التدريس.
فلنعد للعام 2000.
تذكروا،كان ذلك قبل سنة من اختراع أجهزة الأي پود.
هذا ما بدت عليه الكفاءات بالعالم بعدها من منظور برنامج پيسا.
أول ما يمكن ملاحظته هوتلك الدوائر الصغيرة جدا، أليس كذلك؟
كان إنفاقنا جد ضعيف على التعليم، حوالي 35 بالمائة أقل على التعليم.
هل تتساءلون إن أصبح التعليم جد مكلف، أو أصبح أفضل؟
والحقيقة المُرَّة بالفعل هي أن الأمر ليس كذلك بالعديد من البلدان.
لكن هناك بعض الدول التي عرفت تطورات مذهلت.
وتذكروا،أنه كان بإمكان ألمانيا أن تكون من بين تلك البلدان ذات المراكز الجيدة لو أحصت فقط ذوي الشهادات.
نتائج جد مخيبة للآمال.
الناس فوجئوا من تلك النتائج.
ومن ثم بدأ صناع القرار بالإجابة عن ذلك.
رفعت الحكومة الاتحادية استثمارهابشكل مدهش في مجال التعليم.
تم القيام بالكثير من أجلتحسين الفرص المعيشية للطلاب المنحدرين من أصول مهاجرةأو من طبقة اجتماعية مهمشة.
قام برنامج پيسا بتغيير هذا النقاش ووضعت تعليم الأطفال الصغارفي مركز أولويات السياسة العامة بألمانيا.
الكثير من التغيير.
والخبر السار، أنه بعد 9 سنوات، يمكنكم مشاهدة التحسنالذي حصل بخصوص الجودة والإنصاف.
لأن الناس قبلوا التحديوقاموا بشيء حيال ذلك الأمر.
فلنأخذ كوريا مثلا،في أقصى الرسم البياني.
قبلوا التحدي، كانت كوريا قادرة على مضاعفة نسبة الطلاب الذين حققوا التفوق،خلال عقد من الزمان بمجال القراءة.
ويمكنكم أن تلاحظوا أن بلدان أخرىهي في نفس الوضعية.
كانت البرتغال قادرة علىتقويت نظامها التعليمي المشتت، والرفع من الجودة وتحسن الإنصاف، ونفس الشيء قامت به هنغاريا.
ما تنظرون إليه في الواقع هوالتغيير الكبير الذي وقع.
فبولندا لم تغير ثقافتها.
لم تغير اقتصادها. لم تغير تركيبتها السكانية.
لم تطرد مدرسيها. بل غيرت سياساتها وعاداتها التعليمية. هذا مذهل.
وبالطبع، السؤال هو،هل يمكن لتجربة نجحت في سياق معين أن تقدم نموذج يحتدى به للباقي؟
الكل يجمع على أهمية التعليم.
الكل يقول ذلك.
لكن الاختبار الحقيقي هوكيف سنوازن بين هذه الأولوية وباقي الأولويات؟
كيف هي الأجور التي تدفعها الدول لمدرسيها بالمقارنة مع العاملين الأخرينمن ذوي المهارات العالية؟
هل تودون أن يصبح ابنكم مدرسا بدل أن يكون محام؟
كيف يتحدث الإعلام عن المدارس والمدرسين؟
وهل تعلمون ما المثير بالأمر؟لن تصدقوا ذلك! هناك بعض البلدان حيث تعتبر المدرسة أكثر تسلية من مركز التسوق.
هذه الأشياء موجودة حقا.
لكن المراهنة على التعليم ليس سوى الوجه الأول من العملة.
الوجه الثاني هو الإيمان بأن كل الأطفال قادرين على النجاح.
لديكم مثلا بعض البلدان التي تفصل بين الطلاب منذ مراحل مبكرة من العمر.
حيث يقسم الأطفال، الشيء الذي يعكس الاعتقاد بأنالبعض فقط من الأطفال قادرين على بلوغ المعايير العالمية.
لكن ذلك مرتبط في الواقعبالفوارق الاجتماعية القوية بالمجتمع.
عندما سألنا الطلابما الذي يجعلكم تتفوقون بالرياضيات، أجاب طلاب أمريكا الشمالية، كل شيء متعلق بالموهبة
إن لم أولد عبقريا في الرياضيات،فمن الأفضل لي أن أدرس شيئا أخر.
في الماضي،كان يتم تدريس طلاب مختلفين بنفس الطرق.
الكفاءات العاليةحسب برنامج پيسا تقبل بالتنوع مع ممارسات تربوية متميزة.
أدركوا بأن الطلاب العاديين يملكون مواهب استثنائيةـ فقاموا بتعديل فرص التعلم.
وتتشاركالأنظمة ذات الكفاءة العالية أيضا في معاييرها الواضحة والطموحةعلى جميع الأصعدة.
كل طالب يعلم ما هي الأولويات.
كل طالب يعلم ما يتطلبه النجاح.
ولا يوجد نظام تعلو فيه جودة التعليم عن جودة مدرسيه.
فالأنظمة ذات الكفاءة العالية دقيقة جدا في كيفية توظيفها وانتقاءها لمدرسيها وكذا طريقة تكوينها لهم.
فهي تبحث عن طريقةتمكنها من تحسين كفاءات المدرسين ضد الصعوبات التي يواجهونها. وعن طريقة لهيكلة أجور المدرسين.
كما توفر المناخ المناسبالذي يمكن المدرسين من العمل معا لخلق ممارسات جيدة.
وتوفر مسارات مهنية ذكية للمدرسين للتقدم في حياتهم المهنية.
في الأنظمة المدرسية البيروقراطية، غالبا ما يُتْرَكُ المدرسين بمفردهم بالأقسام مع الكثير من التوجيهات حولما يجب تدريسه.
تتمتع الأنظمة ذات الكفاءة العالية برؤية واضحةحول ماهية الكفاءة.
وتضع معايير طموحة لتمكن مدرسيها من تحديد ما الذي يريدون تدريسه لطلابهم اليوم؟
كان التعليم فيما مضى يهتم بتقديم الحكمة.
أصبح التحدي اليوم هو تمكين الفاعلينفي التربية من تقديم تلك الحكمة.
